第１期決算公告福岡市中央区大手門一丁目8番3号取締役会長兼社長谷正明貸借対照表（平成２０年３月３１日現在）(単位：百万円)8,891流動負債121,567預金1,678短期借入金70,000前払費用206短期社債50,000未収収益5未払金1,281未収還付法人税等7,001未払費用120628,752未払法人税等29投資その他の資産628,752未払消費税等118関係会社株式628,752その他17固定負債25,600社債25,600147,167(純資産の部)株主資本490,476資本金124,799資本剰余金335,771資本準備金54,666その他資本剰余金281,105利益剰余金30,047その他利益剰余金30,047繰越利益剰余金30,047自己株式△142490,476637,643637,643平成20年6月27日株式会社ふくおかフィナンシャルグループ科目金額科目金額(資産の部)(負債の部)流動資産固定資産純資産の部合計資産の部合計負債及び純資産の部合計負債の部合計－１－
--
平成19年4月2日から損益計算書平成20年3月31日まで38,34534,9983,3462,9212,92135,423171341,390673107112852813134,05134,051434,046雑損失雑収入当期純利益税引前当期純利益法人税､住民税及び事業税経常利益社債発行費短期社債利息株式交付費(単位：百万円)科目金額販売費及び一般管理費営業利益営業外費用受取利息社債利息営業費用営業収益関係会社受取配当金関係会社受入手数料営業外収益支払利息－２－
--
重要な会計方針１．有価証券の評価基準及び評価方法関係会社株式については、移動平均法による原価法により行っております。２．繰延資産の処理方法社債発行費及び株式交付費は、支出時に全額費用として処理しております。３．消費税等の会計処理消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。注記事項貸借対照表関係１．記載金額は、百万円未満を切り捨てて表示しております。２．社債は、劣後特約付社債であります。３．１株当たりの純資産額４．関係会社に対する金銭債権及び金銭債務金銭債権1,678百万円5百万円金銭債務短期借入金70,000百万円未払金1,281百万円未払費用120百万円社債25,600百万円企業結合等関係（ア）被取得企業の名称および事業の内容熊本ファミリー銀行銀行業（イ）企業結合を行った主な理由（ウ）企業結合日（エ）企業結合の法的形式株式移転による共同持株会社の設立（オ）結合後企業の名称株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（以下ＦＦＧ）（カ）取得した議決権比率１．（１）平成19年4月2日１００％５５９円５４銭当社は平成１９年４月２日に株式会社福岡銀行（以下福岡銀行）と株式会社熊本ファミリー銀行（以下熊本ファミリー銀行）の共同株式移転により設立されました。株式移転の会計処理では、福岡銀行を取得企業、熊本ファミリー銀行を被取得企業とする企業結合に係る会計基準に定めるパーチェス法を適用しております。被取得企業の名称及び事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結合日、企業結合の法的形式、結合後企業の名称及び取得した議決権比率両行は、相互の営業ネットワークの拡大による顧客サービスの向上を実現し、金融サービスを通じて地域社会に対してより多くの貢献を果たすとともに、従業員の満足度を向上し、両行の企業価値を持続的に成長させることで、ステークホルダーの期待を超える金融グループの実現を目指してまいります。また、両行は相互のスピーディーな成長の実現に向け、より効率的な経営資源を活用するとともに、より有効に両行のブランド価値を高めることでさらに広範な金融サービスをさらに広域に展開してまいります。預金未収収益－３－
--
被取得企業の取得原価及びその内訳株式の種類別の移転比率及びその算定方法並びに交付株式数及びその評価額（ア）株式の種類別の移転比率①福岡銀行の普通株式１株に対し、FFGの普通株式１株②熊本ファミリー銀行の普通株式１株に対し、FFGの普通株式0.217株③熊本ファミリー銀行の第一回第一種優先株式１株に対し、FFGの第一種優先株式１株④熊本ファミリー銀行の第一回第二種優先株式１株に対し、FFGの第二種優先株式１株（イ）算定方法（ウ）交付株式数及びその評価額交付株式数普通株式755,916,290株第一種優先株式18,742,000株第二種優先株式40,000,000株（ア）被取得企業の名称および事業の内容親和銀行銀行業（イ）企業結合を行った主な理由（ウ）企業結合日（エ）企業結合の法的形式現金による株式の取得（オ）取得した議決権比率（平成１９年１０月１日の株式追加取得により以降１００％）（２）被取得企業の取得原価は、６３，５９０百万円であり、被取得企業の株主に交付した株式の価額等であります。（３）株式移転比率の算定に際し、両行はみずほ証券株式会社を財務アドバイザーに任命しました。同社は市場株価基準法、DCF法及び時価純資産法による分析を行ったうえで、その結果を両行に提示しております。さらに福岡銀行は株式会社KPMGFASを、熊本ファミリー銀行はデロイトトーマツFAS株式会社を財務アドバイザーに任命し、各々株式移転比率の検証を依頼し、財務的見地から公正である旨の意見書を受領しております。株式の評価は、普通株式については、当社株式は株式移転の合意公表日において存在しないため、企業結合の主要条件が合意されて公表された日前５日間の取得企業の平均株価８３０円をもって評価しております。また、優先株式については、時価がないことから発行額面価額をもって評価しております。ただし、福岡銀行が合意公表日以前に保有していた普通株式及び優先株式は、帳簿価額に基づき評価しております。５９．９％２．当社は株式会社親和銀行（以下親和銀行）株式の譲渡に係る平成１９年８月２９日付株式会社九州親和ホールディングス臨時株主総会における承認及び平成１９年９月２７日付関係当局からの認可取得により、当社による親和銀行の子会社化に係る全ての前提条件が充足されたため、平成１９年９月２８日親和銀行が行う第三者割当増資に関する株式引受契約に基づき、当該払込を完了いたしました。なお、これに伴い、親和銀行は当社の連結子会社となっております。将来にわたる親和銀行の事業継続性を維持・向上させることにより、親和銀行のお取引先の保護及び地域金融システムの安定を確保いたします。また、当社グループの力を結集し親和銀行の真の再生を実現し、地域金融機関としての地位を揺るぎないものとし、もって地域経済の活性化の実現を目指します。平成19年9月28日－４－
--
（ア）取得株式数普通株式株優先株式株（イ）取得価額円損益計算書関係１．記載金額は、百万円未満を切り捨てて表示しております。２．関係会社との取引高営業取引による取引高営業収益百万円営業取引以外の取引による取引高受取利息百万円支払利息百万円社債利息百万円３．1株当たり当期純利益41円38銭４．関連当事者との取引子会社及び関連会社等属性会社等の名称科目期末残高資金の借入短期借入金70,000経営管理費の受取――借用金利息の支払――増資の引受け――経営管理費の受取――増資の引受け――経営管理費の受取――社債の発行社債25,600社債利息――注取引条件については、市場情勢等を勘案し合理的に決定しております。税効果会計関係繰延税金資産の発生の主な原因別の内訳繰延税金資産未払事業税10百万円繰越欠損金47百万円繰延税金資産57百万円評価性引当額△57百万円繰延税金資産―百万円３．当社は平成１９年１０月１日に株式会社九州親和ホールディングスより株式会社親和銀行の株式を取得し、同行を完全子会社としております。なお、取得した優先株式については、同日付で普通株式への転換請求権を行使し、全て普通株式（112,191,473株）に転換しております。560,671,95430,000,00075,914,000,00038,34513673107（単位：百万円）議決権の所有(被所有)割合取引の内容取引金額子会社㈱福岡銀行所有直接100%70,0002,361673㈱熊本ファミリー銀行所有直接100%12,499547㈱親和銀行所有直接100%12,499437FFGPreferredCapitalCaymanLimited所有直接100%25,600107－５－
--
平成20年6月27日福岡市中央区大手門一丁目8番3号取締役会長兼社長谷正明連結貸借対照表（平成２０年３月３１日現在）（単位：百万円）科目（負債の部）347,944預金9,837,93576,557譲渡性預金269,481174,736コールマネー及び売渡手形2,50410,425債券貸借取引受入担保金42,3713,524特定取引負債72,363,835借用金203,8087,977,486外国為替7825,140短期社債50,000126,470社債133,796180,645その他負債101,224建物34,408退職給付引当金2,266土地129,950利息返還損失引当金1,162建設仮勘定4,924睡眠預金払戻損失引当金3,838その他の有形固定資産11,361その他の偶発損失引当金272189,400再評価に係る繰延税金負債32,779ソフトウェア8,060負ののれん307のれん177,332支払承諾88,845その他の無形固定資産4,008負債の部合計10,771,38563,082（純資産の部）88,845資本金124,799△244,105資本剰余金104,697△88利益剰余金224,572自己株式△3,206株主資本合計450,862その他有価証券評価差額金17,348繰延ヘッジ損益△4,008土地再評価差額金47,469評価・換算差額等合計60,809少数株主持分80,844純資産の部合計592,516資産の部合計11,363,902負債及び純資産の部合計11,363,902株式会社ふくおかフィナンシャルグループ科目その他資産金額金額（資産の部）現金預け金コールローン及び買入手形買入金銭債権特定取引資産金銭の信託貸倒引当金投資損失引当金無形固定資産繰延税金資産有形固定資産支払承諾見返有価証券貸出金外国為替－６－
--
平成１９年４月２日から平成２０年３月３１日まで（単位：百万円）科目金額277,795198,833貸出金利息155,358有価証券利息配当金37,372コールローン利息及び買入手形利息1,015預け金利息1,538その他の受入利息3,549142,27242918,41117,846251,93048,186預金利息24,406譲渡性預金利息2,048コールマネー利息及び売渡手形利息705債券貸借取引支払利息3,775借用金利息1,461短期社債利息11社債利息4,100新株予約権付社債利息0その他の支払利息11,67515,230018,224112,48657,802貸倒引当金繰入額18,910その他の経常費用38,89125,8651,808771,73005,1791,8272,0421,30922,49418,6551,8367511,252連結損益計算書役務取引等収益資金運用収益経常収益信託報酬少数株主利益その他の特別損失特定取引収益その他業務収益その他経常収益経常費用その他の特別利益資金調達費用役務取引等費用その他業務費用営業経費その他経常費用経常利益税金等調整前当期純利益特別損失固定資産処分損当期純利益法人税、住民税及び事業税法人税等調整額特別利益減損損失特定取引費用固定資産処分益償却債権取立益－７－
--
連結財務諸表の作成方針(1)連結の範囲に関する事項①連結される子会社及び子法人等２９社主要な会社名株式会社福岡銀行株式会社熊本ファミリー銀行株式会社親和銀行FFGPreferredCapitalCaymanLimitedなお、株式会社親和銀行他８社につきましては、親和銀行株式取得により、平成１９年９月２８日より連結される子会社及び子法人等としております。また、FFGPreferredCapitalCaymanLimitedにつきましては、設立により平成２０年２月５日より連結される子会社としております。②非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。(2)持分法の適用に関する事項①持分法適用の非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。②持分法適用の関連法人等３社会社名前田証券株式会社九州技術開発１号投資事業有限責任組合成長企業応援投資事業有限責任組合③持分法非適用の非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。④持分法非適用の関連法人等は該当ありません。(3)連結される子会社及び子法人等の事業年度等に関する事項①連結される子会社及び子法人等の決算日は次のとおりであります。１２月末日３社６月末日３社３月末日２３社②６月末日を決算日とする連結される子会社及び子法人等については、３月末日現在で実施した仮決算に基づく財務諸表により、またその他の連結される子会社及び子法人等については、それぞれの決算日の財務諸表により連結しております。連結決算日と上記の決算日等との間に生じた重要な取引については、必要な調整を行っております。(4)連結される子会社及び子法人等の資産及び負債の評価に関する事項連結される子会社及び子法人等の資産及び負債の評価については、全面時価評価法を採用しております。(5)のれん及び負ののれんの償却に関する事項のれんについては、２社２０年間、負ののれんについては、４社５年間、１社２０年間の定額法により償却を行っております。－８－
--
会計処理基準に関する事項(1)特定取引資産・負債の評価基準及び収益・費用の計上基準(2)有価証券の評価基準及び評価方法(3)デリバティブ取引の評価基準及び評価方法デリバテイブ取引（特定取引目的の取引を除く）の評価は、時価法により行っております。(4)減価償却の方法有形固定資産建物３年～５０年動産２年～２０年無形固定資産(5)繰延資産の処理方法社債発行費及び株式交付費は、支出時に全額費用として処理しております。(6)貸倒引当金の計上基準①②上記以外の債権については、過去の一定期間におけるデフォルト件数から算出したデフォルト率等、あるいは貸倒実績から算出した貸倒実績率等に基づき計上しております。すべての債権は、資産の自己査定基準に基づき、営業関連部署が資産査定を実施し、当該部署から独立した資産監査部署が査定結果を監査しており、その査定結果に基づいて上記の引当を行っております。子会社、子法人等及び関連法人等の定義は、銀行法第２条第８項及び銀行法施行令第４条の２に基づいております。銀行業を営む連結子会社の有形固定資産は、定率法（ただし、一部の子銀行においては平成１０年４月１日以後に取得した建物（建物附属設備を除く。）については定額法）を採用しております。また、主な耐用年数は次のとおりであります。無形固定資産は、定額法により償却しております。なお、自社利用のソフトウェアについては、連結される子会社及び子法人等で定める利用可能期間（主として５年）に基づいて償却しております。その他の連結される子会社及び子法人等の有形固定資産については、資産の見積耐用年数に基づき、主として定率法により償却しております。金利、通貨の価格、有価証券市場における相場その他の指標に係る短期的な変動、市場間の格差等を利用して利益を得る等の目的（以下「特定取引目的」という。）の取引については、取引の約定時点を基準とし、連結貸借対照表上「特定取引資産」及び「特定取引負債」に計上するとともに、当該取引からの損益を連結損益計算書上「特定取引収益」及び「特定取引費用」に計上しております。特定取引資産及び特定取引負債の評価は、有価証券及び金銭債権等については連結決算日の時価により、スワップ・先物・オプション取引等の派生商品については連結決算日において決済したものとみなした額により行っております。有価証券の評価は、満期保有目的の債券については移動平均法による原価法又は償却原価法（定額法）、その他有価証券のうち時価のあるものについては連結決算日の市場価格等に基づく時価法（売却原価は主として移動平均法により算定）、時価のないものについては移動平均法による原価法又は償却原価法により行っております。なお、その他有価証券の評価差額については、全部純資産直入法により処理しております。記載金額は百万円未満を切り捨てて表示しております。破産、特別清算等法的に経営破綻の事実が発生している債務者（以下、「破綻先」という。）に係る債権及びそれと同等の状況にある債務者（以下、「実質破綻先」という。）に係る債権については、原則債権額から担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額を計上しております。また、現在は経営破綻の状況にないが、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる債務者（以下、「破綻懸念先」という。）に係る債権については、債権額から、担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額のうち、債務者の支払能力を総合的に判断し必要と認める額を計上しております。破綻懸念先及び貸出条件緩和債権等を有する債務者等で与信額が一定額以上の大口債務者のうち、債権の元本の回収及び利息の受取りに係るキャッシュ・フローを合理的に見積もることができる債権については、当該キャッシュ・フローを貸出条件緩和実施前の約定利子率で割引いた金額と債権の帳簿価額との差額を貸倒引当金とする方法（キャッシュ・フロー見積法）により引き当てております。銀行業を営む連結子会社及び一部の主要な連結子会社の貸倒引当金は、予め定めている償却・引当基準に則り、次のとおり計上しております。また、特定取引収益及び特定取引費用の損益計上は、子銀行において当連結会計年度中の受払利息等に、有価証券、金銭債権等については前連結会計年度末と当連結会計年度末における評価損益の増減額を、派生商品については前連結会計年度末と当連結会計年度末におけるみなし決済からの損益相当額の増減額を加えております。－９－
--
(7)投資損失引当金の計上基準(8)退職給付引当金の計上基準数理計算上の差異(9)利息返還損失引当金の計上基準(10)睡眠預金払戻損失引当金の計上基準(11)その他の偶発損失引当金の計上基準(12)外貨建資産・負債の換算基準(13)リース取引の処理方法(14)重要なヘッジ会計の方法金利リスク・ヘッジ為替変動リスク・ヘッジ(15)消費税等の会計処理なお、株式会社熊本ファミリー銀行、株式会社親和銀行及び一部の主要な連結子会社における破綻先及び実質破綻先に対する担保・保証付債権等については、債権額から担保の評価額及び保証による回収が可能と認められる額を控除した残額を取立不能見込額として債権額から直接減額しており、その金額は６３，６０３百万円であります。その他の連結される子会社及び子法人等の貸倒引当金については、貸倒実績率等に基づく処理を行っております。投資損失引当金は、投資に対する損失に備えるため、有価証券の発行会社の財政状態等を勘案して必要と認められる額を計上しております。退職給付引当金は、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき、必要額を計上しております。また、数理計算上の差異の処理方法は以下のとおりであります。各連結会計年度の発生時の従業員の平均残存勤務期間内の一定の年数（１０年～１３年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から損益処理。(イ)銀行業を営む連結子会社の金融資産・負債から生じる金利リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第２４号。以下「業種別監査委員会報告第２４号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、相場変動を相殺するヘッジについて、ヘッジ対象となる預金・貸出金等とヘッジ手段である金利スワップ取引等を一定の（残存）期間毎にグルーピングのうえ特定し評価しております。また、キャッシュ・フローを固定するヘッジについては、ヘッジ対象とヘッジ手段の金利変動要素の相関関係の検証により有効性の評価をしております。(ロ)利息返還損失引当金は、利息制限法の上限金利を超過する貸付金利息等の返還請求に備えるため必要な額を計上しております。睡眠預金払戻損失引当金は、負債計上を中止した預金に関して、過去の支払実績等を勘案して必要と認められる額を計上しております。その他の偶発損失引当金は、業務上発生する可能性のある偶発損失を見積もり、必要と認められる額を計上しております。連結される子会社及び子法人等の外貨建資産・負債については、決算日の為替相場による円換算額を付しております。銀行業を営む連結子会社の外貨建金融資産・負債から生じる為替変動リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における外貨建取引等の会計処理に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第２５号。以下「業種別監査委員会報告第２５号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、外貨建金銭債権債務等の為替変動リスクを減殺する目的で行う通貨スワップ取引及び為替スワップ取引等をヘッジ手段とし、ヘッジ対象である外貨建金銭債権債務等に見合うヘッジ手段の外貨ポジション相当額が存在することを確認することによりヘッジの有効性を評価しております。なお、一部の資産・負債については、金利スワップの特例処理を行っております。当社並びに国内の連結される子会社及び子法人等の消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。国内の連結される子会社及び子法人等のリース物件の所有権が借主に移転すると認められるもの以外のファイナンス・リース取引については、通常の賃貸借取引に準じた会計処理によっております。－１０－
--
（連結貸借対照表関係）1.関係会社の株式（及び出資）総額（連結子会社及び連結子法人等の株式（及び出資）を除く）百万円2.3.貸出金のうち、３カ月以上延滞債権額は１，６６５百万円であります。4.貸出金のうち、貸出条件緩和債権額は１５０，４２９百万円であります。5.なお、上記2.から5.に掲げた債権額は、貸倒引当金控除前の金額であります。6.7.8.担保に供している資産は次のとおりであります。担保に供している資産現金預け金百万円有価証券百万円その他資産百万円担保資産に対応する債務預金百万円債券貸借取引受入担保金百万円借用金百万円9.当座貸越契約及び貸付金等に係るコミットメントライン契約は、顧客からの融資実行の申し出を受けた場合に、契約上規定された条件について違反がない限り、一定の限度額まで資金を貸付けることを約する契約であります。これらの契約に係る融資未実行残高は、2,839,674百万円であります。このうち原契約期間が１年以内のもの（又は任意の時期に無条件で取消可能なもの）が2,698,923百万円あります。なお、これらの契約の多くは、融資実行されずに終了するものであるため、融資未実行残高そのものが必ずしも当社並びに連結される子会社及び子法人等の将来のキャッシュ・フローに影響を与えるものではありません。これらの契約の多くには、金融情勢の変化、債権の保全及びその他相当の事由があるときは、連結される子会社及び子法人等が実行申し込みを受けた融資の拒絶又は契約極度額の減額をすることができる旨の条項が付けられております。また、契約時において必要に応じて不動産・有価証券等の担保を徴求するほか、契約後も定期的に予め定めている行内（社内）手続に基づき顧客の業況等を把握し、必要に応じて契約の見直し、与信保全上の措置等を講じております。また、その他資産のうち保証金は２，１０３百万円であります。なお、手形の再割引は、業種別監査委員会報告第２４号に基づき金融取引として処理しておりますが、これにより引き渡した商業手形及び買入外国為替はありません。４２，３７１１２２，３００上記のほか、日銀共通担保及び為替決済等の取引の担保あるいは先物取引証拠金等の代用として、現金預け金２８７百万円、有価証券４８４，３７５百万円、その他資産１１２百万円を差し入れております。関連法人等の借入金等にかかる担保提供資産はありません。手形割引は、業種別監査委員会報告第２４号に基づき金融取引として処理しております。これにより受け入れた商業手形及び買入外国為替は、売却又は（再）担保という方法で自由に処分できる権利を有しておりますが、その額面金額は１０１，９９８百万円であります。５１１，８４１１０３３７，５０２５５８貸出債権流動化により、会計上売却処理した貸出金の元本の当連結会計年度末残高の総額は、６９，５９６百万円であります。なお、銀行業を営む連結子会社は、貸出債権の劣後受益権を４３，７４７百万円継続保有し貸出金に計上しているため、売却処理済の優先受益権を含めた元本総額１１３，３４３百万円に係る貸倒引当金を計上しております。また、金銭の信託は貸出債権流動化に伴い、現金準備金として信託しているものであります。なお、貸出条件緩和債権とは、債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として、金利の減免、利息の支払猶予、元本の返済猶予、債権放棄その他の債務者に有利となる取決めを行った貸出金で破綻先債権、延滞債権及び３カ月以上延滞債権に該当しないものであります。破綻先債権額、延滞債権額、３カ月以上延滞債権額及び貸出条件緩和債権額の合計額は４２０，７２０百万円であります。貸出金のうち、破綻先債権額は１９，４３５百万円、延滞債権額は２４９，１９０百万円であります。なお、破綻先債権とは、元本又は利息の支払の遅延が相当期間継続していることその他の事由により元本又は利息の取立て又は弁済の見込みがないものとして未収利息を計上しなかった貸出金（貸倒償却を行った部分を除く。以下「未収利息不計上貸出金」という。）のうち、法人税法施行令（昭和４０年政令第９７号）第９６条第１項第３号のイからホまでに掲げる事由又は同項第４号に規定する事由が生じている貸出金であります。なお、３カ月以上延滞債権とは、元本又は利息の支払が、約定支払日の翌日から３月以上遅延している貸出金で破綻先債権及び延滞債権に該当しないものであります。また、延滞債権とは、未収利息不計上貸出金であって、破綻先債権及び債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として利息の支払を猶予した貸出金以外の貸出金であります。３，３８１－１１－
--
10.再評価を行った年月日平成１０年３月３１日同法律第３条第３項に定める再評価の方法11.有形固定資産の減価償却累計額百万円12.有形固定資産の圧縮記帳額百万円13.14.15.16.17.18.19.当連結会計年度末の退職給付債務等は以下のとおりであります。退職給付債務百万円年金資産（時価）百万円未積立退職給付債務百万円会計基準変更時差異の未処理額百万円未認識数理計算上の差異百万円未認識過去勤務債務(債務の減額)百万円連結貸借対照表計上額の純額百万円前払年金費用百万円退職給付引当金百万円20.繰延税金資産貸倒引当金百万円税務上の繰越欠損金百万円退職給付引当金百万円有価証券償却百万円減価償却百万円その他百万円繰延税金資産小計百万円評価性引当額百万円繰延税金資産合計百万円繰延税金負債その他有価証券評価差額金百万円退職給付信託設定益百万円固定資産圧縮積立金百万円その他百万円繰延税金負債合計百万円繰延税金資産の純額百万円21.リース物件の所有権が借主に移転すると認められるもの以外のファイナンス・リース取引連結会計年度末日における取得原価相当額13,917百万円連結会計年度末日における減価償却累計額相当額6,838百万円連結会計年度末日における減損損失累計額相当額14百万円連結会計年度末日における未経過リース料相当額7,260百万円22.銀行法施行規則第34条の10第1項第4号に規定する連結自己資本比率(第二基準)8.76％△９９△２１，７５５６３，０８２８４，８３８△１０，４１０△１０，７１２△５３３「繰延税金資産」及び「繰延税金負債」の発生の主な原因別内訳は次のとおりであります。３，４２７９，４４９２３５，６１９１１８，１９９１２，１６１１２，６８５７９，６９５連結貸借対照表に計上した固定資産のほか、電子計算機の一部等については、所有権移転外ファイナンス・リース契約により使用しております。△１０８，４３５借用金には、他の債務よりも債務の履行が後順位である旨の特約が付された劣後特約付借入金７４，５００百万円が含まれております。「有価証券」中の社債のうち、有価証券の私募（金融商品取引法第２条３項）による社債に対する子銀行の保証債務の額は５０，４４２百万円であります。１株当たりの純資産額５８６円４７銭連結される子会社である株式会社福岡銀行は、共同利用型基幹システム開発のため、電子計算機を株式会社広島銀行と共同賃借し、そのリース債務６百万円について相互に保証しております。１１７，９７６９，５４０－１２，８３９－２２，３７９２４，６４６△２，２６６△１５０，７８０土地の再評価に関する法律（平成１０年３月３１日公布法律第３４号）に基づき、株式会社福岡銀行の事業用の土地の再評価を行い、評価差額については、当該評価差額に係る税金相当額を「再評価に係る繰延税金負債」として負債の部に計上し、これを控除した金額を「土地再評価差額金」として純資産の部に計上しております。土地の再評価に関する法律施行令（平成１０年３月３１日公布政令第１１９号）第２条第４号に定める算定方法に基づき、地価税法に規定する地価税の課税価格の計算の基礎となる土地の価額（路線価）を基準として時価を算出しております。同法律第１０条に定める再評価を行った事業用土地の当連結会計年度末における時価の合計額と当該事業用土地の再評価後の帳簿価額の合計額との差額２９，７０３百万円社債には、期限前償還条項付無担保社債（劣後特約付）１０４，５００百万円が含まれております。９５，５７８１８，８０９－１２－
--
（企業結合等関係）Ⅰ１．（１）被取得企業の名称および事業の内容熊本ファミリー銀行銀行業（２）企業結合を行った主な理由（３）企業結合日（４）企業結合の法的形式株式移転による共同持株会社の設立（５）結合後企業の名称株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（以下ＦＦＧ）（６）取得した議決権比率２．連結財務諸表に含まれている被取得企業の業績の期間平成１９年４月１日から平成２０年３月３１日３．被取得企業の取得原価及びその内訳４．株式の種類別の移転比率及びその算定方法並びに交付株式数及びその評価額（１）株式の種類別の移転比率①福岡銀行の普通株式１株に対し、FFGの普通株式１株②熊本ファミリー銀行の普通株式１株に対し、FFGの普通株式0.217株③熊本ファミリー銀行の第一回第一種優先株式１株に対し、FFGの第一種優先株式１株④熊本ファミリー銀行の第一回第二種優先株式１株に対し、FFGの第二種優先株式１株（２）算定方法（３）交付株式数及びその評価額交付株式数普通株式株第一種優先株式株第二種優先株式株当社は平成19年４月２日に株式会社福岡銀行（以下福岡銀行）と株式会社熊本ファミリー銀行（以下熊本ファミリー銀行）の共同株式移転により設立されました。株式移転の会計処理では、福岡銀行を取得企業、熊本ファミリー銀行を被取得企業とする企業結合に係る会計基準に定めるパーチェス法を適用しております。被取得企業の名称及び事業の内容、企業結合を行った主な理由、企業結合日、企業結合の法的形式、結合後企業の名称及び取得した議決権比率株式移転比率の算定に際し、両行はみずほ証券株式会社を財務アドバイザーに任命しました。同社は市場株価基準法、DCF法及び時価純資産法による分析を行ったうえで、その結果を両行に提示しております。さらに福岡銀行は株式会社KPMGFASを、熊本ファミリー銀行はデロイトトーマツFAS株式会社を財務アドバイザーに任命し、各々株式移転比率の検証を依頼し、財務的見地から公正である旨の意見書を受領しております。両行は、相互の営業ネットワークの拡大による顧客サービスの向上を実現し、金融サービスを通じて地域社会に対してより多くの貢献を果たすとともに、従業員の満足度を向上し、両行の企業価値を持続的に成長させることで、ステークホルダーの期待を超える金融グループの実現を目指してまいります。また、両行は相互のスピーディーな成長の実現に向け、より効率的な経営資源を活用するとともに、より有効に両行のブランド価値を高めることでさらに広範な金融サービスをさらに広域に展開してまいります。平成19年4月2日１００％被取得企業の取得原価は、６３，５９０百万円であり、被取得企業の株主に交付した株式の価額等であります。株式の評価は、普通株式については、当社株式は株式移転の合意公表日において存在しないため、企業結合の主要条件が合意されて公表された日前５日間の取得企業の平均株価８３０円をもって評価しております。また、優先株式については、時価がないことから発行額面価額をもって評価しております。ただし、福岡銀行が合意公表日以前に保有していた普通株式及び優先株式は、帳簿価額に基づき評価しております。755,916,29018,742,00040,000,000－１３－
--
５．発生したのれんの金額、発生原因、償却の方法及び償却期間（１）のれんの金額６０，５３４百万円（２）発生原因（３）償却の方法及び償却期間２０年間の均等償却６．企業結合日に受け入れた資産及び負債の額並びにその主な内訳（１）資産の額資産合計1,311,095百万円うち貸出金979,364百万円うち有価証券233,408百万円うち貸倒引当金△27,330百万円（２）負債の額負債合計1,283,007百万円うち預金1,176,954百万円Ⅱ（１）被取得企業の名称および事業の内容親和銀行銀行業（２）企業結合を行った主な理由（３）企業結合日（４）企業結合の法的形式現金による株式の取得（５）取得した議決権比率（平成１９年１０月１日の株式追加取得により以降１００％）（６）連結財務諸表に含まれている被取得企業の業績の期間（７）被取得企業の取得原価（８）発生したのれんの金額、発生原因、償却の方法及び償却期間①のれんの金額１２２，８９６百万円②発生原因今後の事業展開によって期待される将来の超過収益力から発生したものであります。当社は株式会社親和銀行（以下、親和銀行）株式の譲渡に係る平成１９年８月２９日付株式会社九州親和ホールディングス臨時株主総会における承認及び平成１９年９月２７日付関係当局からの認可取得により、当社による親和銀行の子会社化に係る全ての前提条件が充足されたため、平成１９年９月２８日親和銀行が行う第三者割当増資に関する株式引受契約に基づき、当該払込を完了いたしました。なお、これに伴い、親和銀行は当社の連結子会社となっております。将来にわたる親和銀行の事業継続性を維持・向上させることにより、親和銀行のお取引先の保護及び地域金融システムの安定を確保いたします。また、当社グループの力を結集し親和銀行の真の再生を実現し、地域金融機関としての地位を揺るぎないものとし、もって地域経済の活性化の実現を目指します。今後の事業展開によって期待される将来の超過収益力から発生したものであります。平成19年9月28日５９．９％平成１９年９月３０日から平成２０年３月３１日被取得企業の取得原価は、１７６，３７２百万円であります。－１４－
--
③償却の方法及び償却期間２０年間の均等償却（９）企業結合日に受け入れた資産及び引き受けた負債の額並びにその主な内訳①資産の額資産合計2,185,777百万円うち貸出金1,451,166百万円うち有価証券568,080百万円うち貸倒引当金△170,688百万円②負債の額負債合計2,127,204百万円うち預金2,002,576百万円（連結損益計算書関係）1.2.1株当たり当期純利益金額1円22銭「その他の経常費用」には、株式等償却１８，７１４百万円及び債権売却損１１，５０９百万円を含んでおります。－１５－
--
（有価証券関係）1.売買目的有価証券（平成２０年３月３１日現在）（単位：百万円）2.満期保有目的の債券で時価のあるもの（平成２０年３月３１日現在）（単位：百万円）国債その他合計（注）1.時価は、当連結会計年度末日における市場価格等に基づいております。2.「うち益」「うち損」はそれぞれ「差額」の内訳であります。3.その他有価証券で時価のあるもの（平成２０年３月３１日現在）（単位：百万円）株式債券国債地方債社債その他合計（注）1.連結貸借対照表計上額は、当連結会計年度末日における市場価格等に基づく時価により計上したものであります。2.「うち益」「うち損」はそれぞれ「評価差額」の内訳であります。3.その他有価証券で時価（市場価格又は合理的に算定された価額）のあるもののうち、当該有価証券の時価が取得原価に比べて著しく下落しており、時価が取得原価まで回復する見込みがあると認められないものについては、当該時価をもって連結貸借対照表価額とするとともに、評価差額を当連結会計年度の損失として処理（以下「減損処理」という。）しております。当連結会計年度における減損処理額は、30,175百万円であります。また、時価が「著しく下落した」と判断するための基準は以下のとおりであります。市場価格のあるもの市場価格のないもの実質価額が取得原価に比べ５０％以上下落した銘柄4.当連結会計年度中に売却した満期保有目的の債券は該当ありません。5.当連結会計年度中に売却したその他有価証券（自平成１９年４月２日至平成２０年３月３１日）（単位：百万円）連結会計年度末日の時価が取得原価の３０％以上下落した銘柄その他有価証券975,81020,3966,372428582,433578,771△3,6627,74411,406765,891771,4965,6046,03313,1571244,16944,553383396762,733752,857△9,8763,2809,0411,572,7951,568,907△3,8879,71013,59897,981132,49734,51543,55713取得原価連結貸借評価差額対照表計上額うち益うち損6,0045,991△13―13,0002,988△11―113,0043,002―連結貸借対照表計上額当連結会計年度の損益に含まれた評価差額売買目的有価証券10,42524△1連結貸借対照表の「有価証券」のほか、「特定取引資産」中の商品有価証券、短期社債が含まれております。61,011売却額売却益の合計額売却損の合計額34,046連結貸借時価差額対照表計上額うち益うち損2,253,2102,280,17526,965－１６－
--
6.時価評価されていない有価証券の主な内容及び連結貸借対照表計上額（平成２０年３月３１日現在）金額満期保有目的の債券該当ありませんその他有価証券事業債百万円非上場株式百万円投資事業有限責任組合等百万円7.その他有価証券のうち満期があるもの及び満期保有目的の債券の償還予定額（平成２０年３月３１日現在）（単位：百万円）債券国債地方債社債その他合計（金銭の信託関係）1.運用目的の金銭の信託は該当ありません。2.満期保有目的の金銭の信託は該当ありません。3.その他の金銭の信託（運用目的及び満期保有目的以外）（平成２０年３月３１日現在）（単位：百万円）（注）1.連結貸借対照表計上額は、当連結会計年度末日における市場価格等に基づく時価により計上したものであります。2.「うち益」「うち損」はそれぞれ「評価差額」の内訳であります。内容５６，３８５１１，７０６５，９４８１年以内１年超５年超１０年超５年以内１０年以内311,127719,744431,585165,84087,996316,456185,580165,82816,01916,62011,913－207,111386,666234,09012274,29528,146211,084218,143108,455連結貸借対照表計上額評価差額339,273930,828649,729うち益うち損その他の金銭の信託3,5243,524―――取得原価－１７－