第２期中間決算公告平成20年12月19日福岡市中央区大手門一丁目8番3号取締役会長兼社長谷正明中間連結貸借対照表（平成２０年９月３０日現在）（単位：百万円）科目（負債の部）349,598預金9,697,255120,930譲渡性預金415,536162,051コールマネー及び売渡手形18,0003,603債券貸借取引受入担保金55,1962,358,034借用金177,1967,952,550外国為替6226,983短期社債20,000115,643社債160,096187,135その他負債118,325187,193退職給付引当金97069,344利息返還損失引当金1,14578,943睡眠預金払戻損失引当金3,536△222,066その他の偶発損失引当金168△110再評価に係る繰延税金負債32,402負ののれん285支払承諾78,943負債の部合計10,779,682（純資産の部）資本金124,799資本剰余金104,625利益剰余金233,458自己株式△3,068株主資本合計459,815その他有価証券評価差額金3,429繰延ヘッジ損益△1,316土地再評価差額金46,910評価・換算差額等合計49,023少数株主持分81,315純資産の部合計590,154資産の部合計11,369,836負債及び純資産の部合計11,369,836株式会社ふくおかフィナンシャルグループ科目金額金額（資産の部）現金預け金コールローン及び買入手形買入金銭債権特定取引資産有価証券貸出金外国為替その他資産有形固定資産無形固定資産繰延税金資産支払承諾見返貸倒引当金投資損失引当金－1－
--
中書－2－間連結損益計算平成２０年４月１日から平成２０年９月３０日まで（単位：百万円）科目金額経常収益148,069資金運用収益109,277（うち貸出金利息）86,575（うち有価証券利息配当金）19,064役務取引等収益22,709特定取引収益113その他業務収益6,667その他経常収益9,301経常費用129,233資金調達費用25,343（うち預金利息）14,871役務取引等費用8,055その他業務費用12,681営業経費65,894その他経常費用17,258経常利益18,836特別利益1,795固定資産処分益297償却債権取立益1,496その他の特別利益1特別損失2,078固定資産処分損1,507減損損失306その他の特別損失264税金等調整前中間純利益18,553法人税、住民税及び事業税9,616法人税等調整額△3,321少数株主利益1,658中間純利益10,599
--
中間連結財務諸表の作成方針(1)連結の範囲に関する事項①連結される子会社及び子法人等２９社主要な会社名株式会社福岡銀行株式会社熊本ファミリー銀行株式会社親和銀行FFGPreferredCapitalCaymanLimitedなお、株式会社FFGビジネスコンサルティングは、設立により当中間連結会計期間から連結しております。また、親和ビジネスサービス株式会社は、清算により当中間連結会計期間から連結の範囲から除外しておりますが、清算日までの損益計算書については連結しております。②非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。(2)持分法の適用に関する事項①持分法適用の非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。②持分法適用の関連法人等３社会社名前田証券株式会社九州技術開発１号投資事業有限責任組合成長企業応援投資事業有限責任組合③持分法非適用の非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。④持分法非適用の関連法人等は該当ありません。(3)連結される子会社及び子法人等の中間決算日等に関する事項①連結される子会社及び子法人等の中間決算日は次のとおりであります。１２月末日３社６月末日３社９月末日２３社②１２月末日を中間決算日とする連結される子会社及び子法人等については、９月末日現在で実施した仮決算に基づく財務諸表により、またその他の連結される子会社及び子法人等については、それぞれの中間決算日の財務諸表により連結しております。中間連結決算日と上記の中間決算日等との間に生じた重要な取引については、必要な調整を行っております。－3－
--
会計処理基準に関する事項(1)特定取引資産・負債の評価基準及び収益・費用の計上基準(2)有価証券の評価基準及び評価方法(3)デリバティブ取引の評価基準及び評価方法デリバテイブ取引（特定取引目的の取引を除く）の評価は、時価法により行っております。(4)減価償却の方法有形固定資産（リース資産を除く）建物３年～５０年その他２年～２０年無形固定資産（リース資産を除く）リース資産(5)繰延資産の処理方法(6)貸倒引当金の計上基準②③所有権移転外ファイナンス・リース取引に係る「有形固定資産」中のリース資産は、リース期間を耐用年数とした定額法によっております。なお、残存価額については、リース契約上に残価保証の取決めがあるものは当該残価保証額とし、それ以外のものは零としております。社債発行費は、支出時に全額費用として処理しております。金利、通貨の価格、金融商品市場における相場その他の指標に係る短期的な変動、市場間の格差等を利用して利益を得る等の目的（以下「特定取引目的」という。）の取引については、取引の約定時点を基準とし、中間連結貸借対照表上「特定取引資産」及び「特定取引負債」に計上するとともに、当該取引からの損益を中間連結損益計算書上「特定取引収益」及び「特定取引費用」に計上しております。特定取引資産及び特定取引負債の評価は、有価証券及び金銭債権等については中間連結決算日の時価により、スワップ・先物・オプション取引等の派生商品については中間連結決算日において決済したものとみなした額により行っております。有価証券の評価は、満期保有目的の債券については移動平均法による原価法又は償却原価法（定額法）、その他有価証券のうち時価のあるものについては中間連結決算日の市場価格等に基づく時価法（売却原価は主として移動平均法により算定）、時価のないものについては移動平均法による原価法又は償却原価法により行っております。なお、その他有価証券の評価差額については、全部純資産直入法により処理しております。①記載金額は百万円未満を切り捨てて表示しております。破産、特別清算等法的に経営破綻の事実が発生している債務者（以下、「破綻先」という。）に係る債権及びそれと同等の状況にある債務者（以下、「実質破綻先」という。）に係る債権については、原則債権額から担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額を計上しております。また、現在は経営破綻の状況にないが、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる債務者（以下、「破綻懸念先」という。）に係る債権については、債権額から、担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額のうち、債務者の支払能力を総合的に判断し必要と認める額を計上しております。銀行業を営む連結子会社及び一部の主要な連結子会社の貸倒引当金は、予め定めている償却・引当基準に則り、次のとおり計上しております。また、特定取引収益及び特定取引費用の損益計上は、子銀行において当中間連結会計期間中の受払利息等に、有価証券、金銭債権等については前連結会計年度末と当中間連結会計期間末における評価損益の増減額を、派生商品については前連結会計年度末と当中間連結会計期間末におけるみなし決済からの損益相当額の増減額を加えております。子会社、子法人等及び関連法人等の定義は、銀行法第２条第８項及び銀行法施行令第４条の２に基づいております。銀行業を営む連結子会社の有形固定資産は、定率法（ただし、一部の子銀行においては平成１０年４月１日以後に取得した建物（建物附属設備を除く。）については定額法）を採用し、年間減価償却費見積額を期間により按分し計上しております。また、主な耐用年数は次のとおりであります。無形固定資産は、定額法により償却しております。なお、自社利用のソフトウェアについては、連結される子会社及び子法人等で定める利用可能期間（主として５年）に基づいて償却しております。その他の連結される子会社及び子法人等の有形固定資産については、資産の見積耐用年数に基づき、主として定率法により償却しております。－4－
--
(7)投資損失引当金の計上基準(8)退職給付引当金の計上基準数理計算上の差異(9)利息返還損失引当金の計上基準(10)睡眠預金払戻損失引当金の計上基準(11)その他の偶発損失引当金の計上基準(12)外貨建資産・負債の換算基準(13)リース取引の処理方法(14)重要なヘッジ会計の方法金利リスク・ヘッジ破綻懸念先及び貸出条件緩和債権等を有する債務者等で与信額が一定額以上の大口債務者のうち、債権の元本の回収及び利息の受取りに係るキャッシュ・フローを合理的に見積もることができる債権については、当該キャッシュ・フローを貸出条件緩和実施前の約定利子率で割引いた金額と債権の帳簿価額との差額を貸倒引当金とする方法（キャッシュ・フロー見積法）により引き当てております。上記以外の債権については、過去の一定期間におけるデフォルト件数から算出したデフォルト率等、あるいは貸倒実績から算出した貸倒実績率等に基づき計上しております。すべての債権は、資産の自己査定基準に基づき、営業関連部署が資産査定を実施し、当該部署から独立した資産監査部署が査定結果を監査しており、その査定結果に基づいて上記の引当を行っております。なお、株式会社熊本ファミリー銀行、株式会社親和銀行及び一部の主要な連結子会社における破綻先及び実質破綻先に対する担保・保証付債権等については、債権額から担保の評価額及び保証による回収が可能と認められる額を控除した残額を取立不能見込額として債権額から直接減額しており、その金額は69,955百万円であります。その他の連結される子会社及び子法人等の貸倒引当金については、貸倒実績率等に基づく処理を行っております。投資損失引当金は、投資に対する損失に備えるため、有価証券の発行会社の財政状態等を勘案して必要と認められる額を計上しております。退職給付引当金は、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき、当中間連結会計期間末において発生していると認められる額を計上しております。また、数理計算上の差異の処理方法は以下のとおりであります。各連結会計年度の発生時の従業員の平均残存勤務期間内の一定の年数（９年～１３年）による定額法により按分した額を、それぞれ発生の翌連結会計年度から損益処理。(イ)銀行業を営む連結子会社の金融資産・負債から生じる金利リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第２４号。以下「業種別監査委員会報告第２４号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、相場変動を相殺するヘッジについて、ヘッジ対象となる預金・貸出金等とヘッジ手段である金利スワップ取引等を一定の（残存）期間毎にグルーピングのうえ特定し評価しております。また、キャッシュ・フローを固定するヘッジについては、ヘッジ対象とヘッジ手段の金利変動要素の相関関係の検証により有効性の評価をしております。利息返還損失引当金は、利息制限法の上限金利を超過する貸付金利息等の返還請求に備えるため必要な額を計上しております。睡眠預金払戻損失引当金は、負債計上を中止した預金に関して、過去の支払実績等を勘案して必要と認められる額を計上しております。その他の偶発損失引当金は、業務上発生する可能性のある偶発損失を見積もり、必要と認められる額を計上しております。連結される子会社及び子法人等の外貨建資産・負債については、中間連結決算日の為替相場による円換算額を付しております。国内の連結される子会社及び子法人等の所有権移転外ファイナンス・リース取引のうち、リース取引開始日が平成２０年４月１日前に開始する連結会計年度に属するものについては、通常の賃貸借取引に準じた会計処理によっております。－5－
--
為替変動リスク・ヘッジ(15)消費税等の会計処理中間連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項の変更一部の連結子会社において保有する棚卸資産については、従来、主として個別法による原価法によっておりましたが、当中間連結会計期間より「棚卸資産の評価に関する会計基準」（企業会計基準第９号平成１８年７月５日）が適用されたことに伴い、主として個別法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切り下げの方法）により算定しております。この変更により、従来の方法に比べ税金等調整前中間純利益は158百万円減少しております。（棚卸資産の評価に関する会計基準の適用）(ロ)銀行業を営む連結子会社の外貨建金融資産・負債から生じる為替変動リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における外貨建取引等の会計処理に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第２５号。以下「業種別監査委員会報告第２５号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、外貨建金銭債権債務等の為替変動リスクを減殺する目的で行う通貨スワップ取引及び為替スワップ取引等をヘッジ手段とし、ヘッジ対象である外貨建金銭債権債務等に見合うヘッジ手段の外貨ポジション相当額が存在することを確認することによりヘッジの有効性を評価しております。なお、一部の資産・負債については、金利スワップの特例処理を行っております。これにより、従来の方法に比べ、「有形固定資産」中のリース資産は1,203百万円、「その他負債」中のリース債務は1,229百万円増加しておりますが、損益に与える影響は軽微であります。当社並びに国内の連結される子会社及び子法人等の消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。（リース取引に関する会計基準）所有権移転外ファイナンス・リース取引については、従来、賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理によっておりましたが、「リース取引に関する会計基準」（企業会計基準第１３号平成１９年３月３０日）及び「リース取引に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第１６号同前）が平成２０年４月１日以後開始する連結会計年度から適用されることになったことに伴い、当中間連結会計期間から同会計基準及び適用指針を適用しております。－6－
--
注記事項（中間連結貸借対照表関係）1.関係会社の株式（及び出資額）総額（連結子会社及び連結子法人等の株式（及び出資額）を除く）百万円2.3.貸出金のうち、３カ月以上延滞債権額は1,143百万円であります。4.貸出金のうち、貸出条件緩和債権額は129,921百万円であります。5.なお、上記2.から5.に掲げた債権額は、貸倒引当金控除前の金額であります。6.7.8.担保に供している資産は次のとおりであります。担保に供している資産現金預け金百万円有価証券百万円その他資産百万円担保資産に対応する債務預金百万円債券貸借取引受入担保金百万円借用金百万円9.当座貸越契約及び貸付金等に係るコミットメントライン契約は、顧客からの融資実行の申し出を受けた場合に、契約上規定された条件について違反がない限り、一定の限度額まで資金を貸付けることを約する契約であります。これらの契約に係る融資未実行残高は、2,889,098百万円であります。このうち原契約期間が１年以内のもの（又は任意の時期に無条件で取消可能なもの）が2,751,571百万円あります。なお、これらの契約の多くは、融資実行されずに終了するものであるため、融資未実行残高そのものが必ずしも当社並びに連結される子会社及び子法人等の将来のキャッシュ・フローに影響を与えるものではありません。これらの契約の多くには、金融情勢の変化、債権の保全及びその他相当の事由があるときは、連結される子会社及び子法人等が実行申し込みを受けた融資の拒絶又は契約極度額の減額をすることができる旨の条項が付けられております。また、契約時において必要に応じて不動産・有価証券等の担保を徴求するほか、契約後も定期的に予め定めている行内（社内）手続に基づき顧客の業況等を把握し、必要に応じて契約の見直し、与信保全上の措置等を講じております。また、その他資産のうち保証金は1,907百万円であります。なお、手形の再割引は、業種別監査委員会報告第２４号に基づき金融取引として処理しておりますが、これにより引き渡した商業手形及び買入外国為替はありません。55,196103,400上記のほか、日銀共通担保及び為替決済等の取引の担保あるいは先物取引証拠金等の代用として、有価証券423,737百万円、その他資産18百万円を差し入れております。関連法人等の借入金等にかかる担保提供資産はありません。手形割引は、業種別監査委員会報告第２４号に基づき金融取引として処理しております。これにより受け入れた商業手形及び買入外国為替は、売却又は（再）担保という方法で自由に処分できる権利を有しておりますが、その額面金額は、87,046百万円であります。521,37517030,9745貸出債権流動化により、会計上売却処理した貸出金の元本の当中間連結会計期間末残高の総額は、54,845百万円であります。なお、銀行業を営む連結子会社は、貸出債権の劣後受益権を43,094百万円継続保有し貸出金に計上しているため、売却処理済の優先受益権を含めた元本総額97,939百万円に係る貸倒引当金を計上しております。なお、貸出条件緩和債権とは、債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として、金利の減免、利息の支払猶予、元本の返済猶予、債権放棄その他の債務者に有利となる取決めを行った貸出金で破綻先債権、延滞債権及び３カ月以上延滞債権に該当しないものであります。破綻先債権額、延滞債権額、３カ月以上延滞債権額及び貸出条件緩和債権額の合計額は395,591百万円であります。貸出金のうち、破綻先債権額は35,044百万円、延滞債権額は229,482百万円であります。なお、破綻先債権とは、元本又は利息の支払の遅延が相当期間継続していることその他の事由により元本又は利息の取立て又は弁済の見込みがないものとして未収利息を計上しなかった貸出金（貸倒償却を行った部分を除く。以下「未収利息不計上貸出金」という。）のうち、法人税法施行令（昭和４０年政令第９７号）第９６条第１項第３号のイからホまでに掲げる事由又は同項第４号に規定する事由が生じている貸出金であります。なお、３カ月以上延滞債権とは、元本又は利息の支払が、約定支払日の翌日から３月以上遅延している貸出金で破綻先債権及び延滞債権に該当しないものであります。また、延滞債権とは、未収利息不計上貸出金であって、破綻先債権及び債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として利息の支払を猶予した貸出金以外の貸出金であります。3,393－7－
--
10.再評価を行った年月日平成１０年３月３１日同法律第３条第３項に定める再評価の方法同法律第１０条に定める再評価を行った事業用の土地の当中間連結会計期間末における時価の合計額と当該事業用の土地の再評価後の帳簿価額の合計額との差額百万円11.有形固定資産の減価償却累計額百万円12.13.14.15.１株当たりの純資産額583円5銭16.銀行法施行規則第34条の10第1項第4号に規定する連結自己資本比率(第二基準)8.92％（中間連結損益計算書関係）1.2.１株当たり中間純利益金額12円22銭「その他経常費用」には、貸倒引当金繰入額7,781百万円及び貸倒償却6,446百万円を含んでおります。借用金には、他の債務よりも債務の履行が後順位である旨の特約が付された劣後特約付借入金66,500百万円が含まれております。「有価証券」中の社債のうち、有価証券の私募（金融商品取引法第２条３項）による社債に対する子銀行の保証債務の額は48,182百万円であります。土地の再評価に関する法律（平成１０年３月３１日公布法律第３４号）に基づき、株式会社福岡銀行の事業用の土地の再評価を行い、評価差額については、当該評価差額に係る税金相当額を「再評価に係る繰延税金負債」として負債の部に計上し、これを控除した金額を「土地再評価差額金」として純資産の部に計上しております。土地の再評価に関する法律施行令（平成１０年３月３１日公布政令第１１９号）第２条第４号に定める算定方法に基づき、地価税法に規定する地価税の課税価格の計算の基礎となる土地の価額（路線価）を基準として時価を算出しております。社債には、期限前償還条項付無担保社債（劣後特約付）104,500百万円が含まれております。94,16719,168－8－
--
（有価証券関係）1.満期保有目的の債券で時価のあるもの（平成２０年９月３０日現在）国債合計（注）時価は、合理的に算定された価額に基づいて評価しております。2.その他有価証券で時価のあるもの（平成２０年９月３０日現在）株式債券国債地方債社債その他合計（注）1.中間連結貸借対照表計上額は、当中間連結会計期間末日における市場価格等に基づく時価により計上したものであります。（追加情報）売手と買手の希望する価格差が著しく大きい変動利付国債については、市場価格を時価とみなせない状況であると判断し、経営者の合理的な見積もりに基づく合理的に算定された価額を時価としております。その結果、市場価格を時価として算定した場合と比べて有価証券が23,413百万円増加、繰延税金資産が5,457百万円減少、その他有価証券評価差額金が17,956百万円増加しております。2.その他有価証券で時価（市場価格又は合理的に算定された価額）のあるもののうち、当該有価証券の時価が取得原価に比べて著しく下落しており、時価が取得原価まで回復する見込みがあると認められないものについては、当該時価をもって中間連結貸借対照表価額とするとともに、評価差額を当中間連結会計期間の損失として処理（以下「減損処理」という。）しております。当中間連結会計期間における減損処理額は、4,594百万円であります。また、時価が「著しく下落した」と判断するための基準は、資産の自己査定基準において、有価証券の発行会社の区分毎に以下のとおり定めております。破綻先、実質破綻先、破綻懸念先時価が取得原価に比べて下落要注意先時価が取得原価に比べて30％以上下落正常先（追加情報）△15,8827,902514,2362,177,326時価が取得原価に比べて50％以上下落又は、時価が取得原価に比べ30％以上50％未満下落したもので市場価格が一定水準以下で推移等なお、破綻先とは、破産、特別清算、手形取引所における取引停止処分等法的・形式的に経営破綻の事実が発生している発行会社、実質破綻先とは、実質的に経営破綻に陥っている発行会社、破綻懸念先とは、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる発行会社であります。要注意先とは、今後の管理に注意を要する発行会社であります。正常先とは、上記破綻先、実質破綻先、破綻懸念先及び要注意先以外の発行会社であります。従来は、その他有価証券で時価のあるもののうち、時価が取得価額の30％以上下落した銘柄については、全て当該時価をもって連結貸借対照表価額とするとともに、評価差額を当連結会計年度の損失として減損処理しておりましたが、平成20年4月より減損判定基準を金融環境の変化等をふまえ、上記基準に変更しております。この変更により有価証券の減損額は、12,122百万円減少しております。498,3542,185,2291,579,001714,83942,421821,7391,582,278719,66042,42384,08820,508104,596820,1943,2764,8201△1,54599,771差額（百万円）取得原価（百万円）中間連結貸借対照表計上額（百万円）評価差額（百万円）中間連結貸借対照表の「有価証券」について記載しております。中間連結貸借対照表計上額（百万円）92,75792,7577,0147,014時価（百万円）99,771－9－
--
3.時価評価されていない主な有価証券の内容及び中間連結貸借対照表計上額（平成２０年９月３０日現在）金額（百万円）満期保有目的の債券―その他有価証券事業債非上場株式投資事業有限責任組合等（重要な後発事象）内容57,4438,004当社の100％子会社である株式会社福岡銀行（以下「福岡銀行」）、株式会社熊本ファミリー銀行（以下「熊本ファミリー銀行」）および株式会社親和銀行（以下「親和銀行」）は、平成２０年１１月１４日開催の各行取締役会において、熊本ファミリー銀行および親和銀行が両行の事業再生事業および不良債権関連事業を会社分割により福岡銀行へ承継させることを協議する基本合意書を締結することについて決議し、同日分割当事会社間で基本合意書を締結いたしました。11,012－10－