第２期決算公告福岡市中央区大手門一丁目8番3号取締役会長兼社長谷正明貸借対照表（平成２１年３月３１日現在）(単位：百万円)3,754流動負債291,216預金2,717短期借入金255,000前払費用102短期社債35,000未収収益0未払金449未収入金156未払費用671未収還付法人税等778未払法人税等42828,752未払消費税等23投資その他の資産828,752その他28関係会社株式828,752固定負債55,600社債55,600346,816(純資産の部)株主資本485,690資本金124,799資本剰余金335,690資本準備金54,666その他資本剰余金281,024利益剰余金25,384その他利益剰余金25,384繰越利益剰余金25,384自己株式△183485,690832,506832,506△1000(資産の部)(負債の部)科目金額科目純資産の部合計資産の部合計負債及び純資産の部合計平成21年6月26日株式会社ふくおかフィナンシャルグループ負債の部合計流動資産固定資産金額－1－
--
平成20年4月1日から損益計算書平成21年3月31日まで8,0593,9954,0633,9023,9024,156328242,9561,2451,23533913141,2321,232451,187雑損失雑収入当期純利益税引前当期純利益法人税､住民税及び事業税経常利益社債発行費短期社債利息(単位：百万円)科目金額販売費及び一般管理費営業利益営業外費用受取利息社債利息営業費用営業収益関係会社受取配当金関係会社受入手数料営業外収益支払利息－2－
--
重要な会計方針１．有価証券の評価基準及び評価方法関係会社株式については、移動平均法による原価法により行っております。２．繰延資産の処理方法社債発行費は、支出時に全額費用として処理しております。３．消費税等の会計処理消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。注記事項貸借対照表関係１．記載金額は、百万円未満を切り捨てて表示しております。２．社債には、劣後特約付社債25,600百万円が含まれております。３．１株当たりの純資産額４．関係会社に対する金銭債権及び金銭債務金銭債権2,717百万円未収入金144百万円金銭債務短期借入金105,000百万円未払金449百万円未払費用211百万円社債25,600百万円損益計算書関係１．記載金額は、百万円未満を切り捨てて表示しております。２．関係会社との取引高営業取引による取引高営業収益百万円営業取引以外の取引による取引高受取利息百万円支払利息百万円社債利息百万円３．1株当たり当期純利益1円７銭４．関連当事者との取引子会社及び関連会社等属性会社等の名称科目期末残高資金の借入短期借入金105,000経営管理費の受取――借用金利息の支払――増資の引受け――経営管理費の受取――増資の引受け――経営管理費の受取――FFGPreferredCapitalCaymanLimited社債利息の支払――注１.取引金額については、消費税は含まれておりません。２.取引条件については、市場情勢等を勘案し合理的に決定しております。（単位：百万円）議決権の所有(被所有)割合取引の内容取引金額子会社㈱福岡銀行所有直接100%㈱熊本ファミリー銀行所有直接100%㈱親和銀行所有直接100%所有直接100%５５４円２１銭預金9938,059880880889,99935,0002,689993520109,999852－3－
--
税効果会計関係繰延税金資産の発生の主な原因別の内訳繰延税金資産未払事業税13百万円繰延税金資産小計13百万円評価性引当額△13百万円繰延税金資産合計―百万円企業結合等関係共通支配下の取引等（１）結合当事企業の名称及び事業の内容福岡銀行（承継会社）事業再生事業および不良債権関連事業熊本ファミリー銀行（分割会社）事業再生事業および不良債権関連事業親和銀行（分割会社）事業再生事業および不良債権関連事業（２）企業結合の法的形式（３）結合後企業の名称福岡銀行、熊本ファミリー銀行、親和銀行ともに変更ございません。（４）取引の目的を含む取引の概要実施した会計処理の概要２．本吸収分割は、「企業結合に係る会計基準」（企業会計審議会）及び「事業分離等に関する会計基準」(企業会計基準第７号）並びに「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」（企業会計基準適用指針第10号）に基づき、共通支配下の取引として会計処理を行っております。当社の100％子会社である株式会社熊本ファミリー銀行（以下「熊本ファミリー銀行」）、株式会社親和銀行（以下「親和銀行」）および株式会社福岡銀行（以下「福岡銀行」）は、それぞれ平成20年12月26日開催の取締役会において、熊本ファミリー銀行および親和銀行が有する事業再生事業および不良債権関連事業を吸収分割により、福岡銀行に承継することを決議、同日付で吸収分割契約を締結しました。その後、平成21年２月12日付で関係当局の認可を取得し、当初の予定どおり平成21年２月13日を効力発生日として本分割を実施しました。１．結合当事企業の名称及びその事業の内容、企業結合の法的形式、結合後企業の名称並びに取引の目的を含む取引の概要本分割は、現下の厳しい環境下においてもお取引先の事業再生が滞ることがないようにするため、当社グループの事業再生事業等にかかる体制強化を図ることを目的に実施するものであります。具体的には、当社グループの事業再生事業等にかかる組織・人材・ノウハウを福岡銀行に結集させることにより、情報の一元化と単一組織による意思決定の迅速化、および福岡銀行の持つ先端金融手法やソリューション機能等の質の高い再生支援メニューを迅速かつ的確に提供できる体制の構築を進めてまいります。熊本ファミリー銀行および親和銀行を分割会社とし、福岡銀行を承継会社とする吸収分割です。－4－
--
平成21年6月26日福岡市中央区大手門一丁目8番3号取締役会長兼社長谷正明連結貸借対照表（平成２１年３月３１日現在）（単位：百万円）科目（負債の部）532,240預金9,932,583153,282譲渡性預金277,900144,459コールマネー及び売渡手形70,0001,770債券貸借取引受入担保金6,5632,295,083借用金483,8268,127,246外国為替8006,572短期社債35,000122,569社債154,916189,089その他負債114,030建物44,581退職給付引当金488土地128,836利息返還損失引当金1,128リース資産3,547睡眠預金払戻損失引当金3,766建設仮勘定3,660その他の偶発損失引当金374その他の有形固定資産8,463再評価に係る繰延税金負債32,270185,233負ののれん273ソフトウェア13,536支払承諾77,391のれん168,160負債の部合計11,191,315その他の無形固定資産3,536（純資産の部）116,950資本金124,79977,391資本剰余金104,263△170,509利益剰余金241,430△123自己株式△2,503株主資本合計467,989その他有価証券評価差額金5,090繰延ヘッジ損益△6,269土地再評価差額金46,717評価・換算差額等合計45,537少数株主持分76,413純資産の部合計589,941資産の部合計11,781,256負債及び純資産の部合計11,781,256貸倒引当金投資損失引当金無形固定資産繰延税金資産支払承諾見返有形固定資産現金預け金コールローン及び買入手形買入金銭債権特定取引資産有価証券貸出金外国為替その他資産株式会社ふくおかフィナンシャルグループ金額金額（資産の部）科目－6－
--
平成２０年４月１日から平成２１年３月３１日まで（単位：百万円）科目金額281,213212,492貸出金利息171,985有価証券利息配当金34,375コールローン利息及び買入手形利息1,100債券貸借取引受入利息20預け金利息971その他の受入利息4,038142,66126611,78014,010278,11744,997預金利息26,323譲渡性預金利息2,336コールマネー利息及び売渡手形利息110債券貸借取引支払利息1,176借用金利息2,283短期社債利息339社債利息3,911その他の支払利息8,51616,82122,824132,44761,026貸倒引当金繰入額44,142その他の経常費用16,8843,0952,9999322,06712,0403,1611,0347,8445,94415,890△46,785△30,8943,01521,934信託報酬資金運用収益経常収益連結損益計算書法人税、住民税及び事業税法人税等合計減損損失法人税等調整額役務取引等費用固定資産処分益その他業務収益経常利益その他業務費用営業経費資金調達費用その他経常費用役務取引等収益特定取引収益その他経常収益経常費用特別利益特別損失その他の特別損失固定資産処分損償却債権取立益当期純利益少数株主利益税金等調整前当期純損失－6－
--
連結財務諸表の作成方針(1)連結の範囲に関する事項①連結される子会社及び子法人等２７社主要な会社名株式会社福岡銀行株式会社熊本ファミリー銀行株式会社親和銀行FFGPreferredCapitalCaymanLimitedなお、株式会社FFGビジネスコンサルティングは、設立により当連結会計年度から連結される子会社としております。また、親和ビジネスサービス株式会社、熊本ファミリービジネス株式会社および株式会社親和経済文化研究所は、清算により当連結会計年度から連結の範囲から除外しておりますが、清算までの損益計算書については連結しております。②非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。(2)持分法の適用に関する事項①持分法適用の非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。②持分法適用の関連法人等３社会社名前田証券株式会社九州技術開発１号投資事業有限責任組合成長企業応援投資事業有限責任組合③持分法非適用の非連結の子会社及び子法人等は該当ありません。④持分法非適用の関連法人等は該当ありません。(3)連結される子会社及び子法人等の事業年度等に関する事項①連結される子会社及び子法人等の決算日は次のとおりであります。１２月末日３社６月末日３社３月末日21社②６月末日を決算日とする連結される子会社及び子法人等については、３月末日現在で実施した仮決算に基づく財務諸表により、またその他の連結される子会社及び子法人等については、それぞれの決算日の財務諸表により連結しております。連結決算日と上記の決算日等との間に生じた重要な取引については、必要な調整を行っております。(4)連結される子会社及び子法人等の資産及び負債の評価に関する事項連結される子会社及び子法人等の資産及び負債の評価については、全面時価評価法を採用しております。(5)のれん及び負ののれんの償却に関する事項のれんについては、２社２０年間、負ののれんについては、３社５年間、１社２０年間の定額法により償却を行っております。－7－
--
会計処理基準に関する事項(1)特定取引資産・負債の評価基準及び収益・費用の計上基準(2)有価証券の評価基準及び評価方法(3)デリバティブ取引の評価基準及び評価方法デリバテイブ取引（特定取引目的の取引を除く）の評価は、時価法により行っております。(4)減価償却の方法有形固定資産（リース資産を除く）建物３年～50年その他２年～20年無形固定資産（リース資産を除く）リース資産(5)繰延資産の処理方法社債発行費及び株式交付費は、支出時に全額費用として処理しております。(6)貸倒引当金の計上基準①銀行業を営む連結子会社の有形固定資産は、定率法（ただし、一部の銀行業を営む連結子会社においては平成10年４月１日以後に取得した建物（建物附属設備を除く。）については定額法）を採用しております。また、主な耐用年数は次のとおりであります。その他の連結される子会社及び子法人等の有形固定資産については、資産の見積耐用年数に基づき、主として定率法により償却しております。金利、通貨の価格、金融商品市場における相場その他の指標に係る短期的な変動、市場間の格差等を利用して利益を得る等の目的（以下「特定取引目的」という。）の取引については、取引の約定時点を基準とし、連結貸借対照表上「特定取引資産」及び「特定取引負債」に計上するとともに、当該取引からの損益を連結損益計算書上「特定取引収益」及び「特定取引費用」に計上しております。特定取引資産及び特定取引負債の評価は、有価証券及び金銭債権等については連結決算日の時価により、スワップ・先物・オプション取引等の派生商品については連結決算日において決済したものとみなした額により行っております。有価証券の評価は、満期保有目的の債券については移動平均法による原価法又は償却原価法（定額法）、その他有価証券のうち時価のあるものについては連結決算日の市場価格等に基づく時価法（売却原価は主として移動平均法により算定）、時価のないものについては移動平均法による原価法又は償却原価法により行っております。なお、その他有価証券の評価差額については、全部純資産直入法により処理しております。また、特定取引収益及び特定取引費用の損益計上は、銀行業を営む連結子会社において当連結会計年度中の受払利息等に、有価証券、金銭債権等については前連結会計年度末と当連結会計年度末における評価損益の増減額を、派生商品については前連結会計年度末と当連結会計年度末におけるみなし決済からの損益相当額の増減額を加えております。記載金額は百万円未満を切り捨てて表示しております。子会社、子法人等及び関連法人等の定義は、銀行法第２条第８項及び銀行法施行令第４条の２に基づいております。（追加情報）変動利付国債の時価については、従来、市場価格等をもって連結貸借対照表計上額としておりましたが、昨今の市場環境を踏まえた検討の結果、市場価格を時価とみなせない状態にあると判断し、当連結会計年度末においては合理的に算定された価額をもって連結貸借対照表計上額としております。これにより、市場価格等をもって連結貸借対照表価額とした場合に比べ、「有価証券」は18,697百万円増加、「繰延税金資産」は5,012百万円減少、「その他有価証券評価差額金」は、13,684百万円増加しております。変動利付国債の合理的に算定された価額は、国債の利回り等から見積もった将来のキャッシュ・フローを、国債の利回り曲線に基づく割引率を用いて割り引くことにより算定しており、国債の利回りが主な価格決定変数であります。②無形固定資産は、定額法により償却しております。なお、自社利用のソフトウェアについては、連結される子会社及び子法人等で定める利用可能期間（主として５年）に基づいて償却しております。③所有権移転外ファイナンス・リース取引に係る「有形固定資産」中のリース資産は、原則としてリース期間を耐用年数とした定額法によっております。なお、残存価額については、リース契約上に残価保証の取決めがあるものは当該残価保証額とし、それ以外のものは零としております。銀行業を営む連結子会社及び一部の主要な連結子会社の貸倒引当金は、予め定めている償却・引当基準に則り、次のとおり計上しております。破産、特別清算等法的に経営破綻の事実が発生している債務者（以下、「破綻先」という。）に係る債権及びそれと同等の状況にある債務者（以下、「実質破綻先」という。）に係る債権については、以下のなお書きに記載されている直接減額後の帳簿価額から、担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額を計上しております。－8－
--
(7)投資損失引当金の計上基準(8)退職給付引当金の計上基準数理計算上の差異(9)利息返還損失引当金の計上基準(10)睡眠預金払戻損失引当金の計上基準(11)その他の偶発損失引当金の計上基準(12)外貨建資産・負債の換算基準(13)リース取引の処理方法(14)重要なヘッジ会計の方法金利リスク・ヘッジなお、銀行業を営む連結子会社及び一部の主要な連結子会社における破綻先及び実質破綻先に対する担保・保証付債権等については、債権額から担保の評価額及び保証による回収が可能と認められる額を控除した残額を取立不能見込額として債権額から直接減額しており、その金額は146,014百万円であります。また、現在は経営破綻の状況にないが、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる債務者（以下、「破綻懸念先」という。）に係る債権については、債権額から、担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額のうち、債務者の支払能力を総合的に判断し必要と認める額を計上しております。破綻懸念先及び貸出条件緩和債権等を有する債務者等で与信額が一定額以上の大口債務者のうち、債権の元本の回収及び利息の受取りに係るキャッシュ・フローを合理的に見積もることができる債権については、当該キャッシュ・フローを貸出条件緩和実施前の約定利子率で割引いた金額と債権の帳簿価額との差額を貸倒引当金とする方法（キャッシュ・フロー見積法）により引き当てております。上記以外の債権については、過去の一定期間におけるデフォルト件数から算出したデフォルト率等、あるいは貸倒実績から算出した貸倒実績率等に基づき計上しております。すべての債権は、資産の自己査定基準に基づき、営業関連部署が資産査定を実施し、当該部署から独立した資産監査部署が査定結果を監査しており、その査定結果に基づいて上記の引当を行っております。利息返還損失引当金は、利息制限法の上限金利を超過する貸付金利息等の返還請求に備えるため必要な額を計上しております。睡眠預金払戻損失引当金は、負債計上を中止した預金に関して、過去の支払実績等を勘案して必要と認められる額を計上しております。その他の偶発損失引当金は、業務上発生する可能性のある偶発損失を見積もり、必要と認められる額を計上しております。その他の連結される子会社及び子法人等の貸倒引当金については、貸倒実績率等に基づく処理を行っております。投資損失引当金は、投資に対する損失に備えるため、有価証券の発行会社の財政状態等を勘案して必要と認められる額を計上しております。退職給付引当金は、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき、必要額を計上しております。なお、銀行業を営む連結子会社は、当連結会計年度末において、年金資産の額が、退職給付債務から未認識項目の合計額を控除した額を超過しているため、前払年金費用として連結貸借対照表の「その他資産」に計上しております。また、数理計算上の差異の処理方法は以下のとおりであります。各連結会計年度の発生時の従業員の平均残存勤務期間内の一定の年数（９年～13年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から損益処理。連結される子会社及び子法人等の外貨建資産・負債については、決算日の為替相場による円換算額を付しております。国内の連結される子会社及び子法人等の所有権移転外ファイナンス・リース取引のうち、リース取引開始日が平成20年４月１日前に開始する連結会計年度に属するものについては、通常の賃貸借取引に準じた会計処理によっております。(イ)銀行業を営む連結子会社の金融資産・負債から生じる金利リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第24号。以下「業種別監査委員会報告第24号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、相場変動を相殺するヘッジについて、ヘッジ対象となる預金・貸出金等とヘッジ手段である金利スワップ取引等を一定の（残存）期間毎にグルーピングのうえ特定し評価しております。また、キャッシュ・フローを固定するヘッジについては、ヘッジ対象とヘッジ手段の金利変動要素の相関関係の検証により有効性の評価をしております。－9－
--
(ロ)為替変動リスク・ヘッジ銀行業を営む連結子会社の外貨建金融資産・負債から生じる為替変動リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における外貨建取引等の会計処理に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第25号。以下「業種別監査委員会報告第25号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、外貨建金銭債権債務等の為替変動リスクを減殺する目的で行う通貨スワップ取引及び為替スワップ取引等をヘッジ手段とし、ヘッジ対象である外貨建金銭債権債務等に見合うヘッジ手段の外貨ポジション相当額が存在することを確認することによりヘッジの有効性を評価しております。なお、一部の資産・負債については、金利スワップの特例処理を行っております。(15)消費税等の会計処理当社並びに国内の連結される子会社及び子法人等の消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項の変更（リース取引に関する会計基準）所有権移転外ファイナンス・リース取引については、従来、賃貸借取引に係る方法に準じた会計処理によっておりましたが、「リース取引に関する会計基準」（企業会計基準第13号平成19年３月30日）及び「リース取引に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第16号同前）が平成20年４月１日以後開始する連結会計年度から適用されることになったことに伴い、当連結会計年度から同会計基準及び適用指針を適用しております。これにより、従来の方法に比べ、「有形固定資産」中のリース資産等は5,168百万円、「その他負債」中のリース債務は5,084百万円増加しておりますが、損益に与える影響額は軽微であります。（棚卸資産の評価に関する会計基準）一部の連結子会社において保有する棚卸資産については、従来、主として個別法による原価法によっておりましたが、当連結会計年度より、「棚卸資産の評価に関する会計基準」（企業会計基準第９号平成18年７月５日）が適用されたことに伴い、主として個別法による原価法（貸借対照表価額については収益性の低下に基づく簿価切り下げの方法）により算定しております。この変更により、税金等調整前当期純損失は158百万円増加しております。－10－
--
注記事項（連結貸借対照表関係）1.関係会社の株式（及び出資）総額（連結子会社及び連結子法人等の株式（及び出資）を除く）百万円2.3.4.貸出金のうち、３カ月以上延滞債権額は329百万円であります。5.貸出金のうち、貸出条件緩和債権額は66,262百万円であります。6.なお、上記3.から6.に掲げた債権額は、貸倒引当金控除前の金額であります。7.8.9.担保に供している資産は次のとおりであります。担保に供している資産現金預け金百万円有価証券百万円その他資産百万円担保資産に対応する債務預金百万円債券貸借取引受入担保金百万円借用金百万円10.関連法人等の借入金等にかかる担保提供資産はありません。また、その他資産のうち保証金は1,824百万円であります。なお、手形の再割引は、業種別監査委員会報告第24号に基づき金融取引として処理しておりますが、これにより引き渡した商業手形及び買入外国為替はありません。当座貸越契約及び貸付金等に係るコミットメントライン契約は、顧客からの融資実行の申し出を受けた場合に、契約上規定された条件について違反がない限り、一定の限度額まで資金を貸付けることを約する契約であります。これらの契約に係る融資未実行残高は、2,874,964百万円であります。このうち原契約期間が１年以内のもの（又は任意の時期に無条件で取消可能なもの）が2,780,916百万円あります。31,1056,563250,600上記のほか、日銀共通担保及び為替決済等の取引の担保あるいは先物取引証拠金等の代用として、有価証券503,028百万円、その他資産26百万円を差し入れております。５175貸出債権流動化により、会計上売却処理した貸出金の元本の当連結会計年度末残高の総額は、46,006百万円であります。なお、銀行業を営む連結子会社は、貸出債権の劣後受益権を42,387百万円継続保有し貸出金に計上しているため、売却処理済の優先受益権を含めた元本総額88,394百万円に係る貸倒引当金を計上しております。手形割引は、業種別監査委員会報告第24号に基づき金融取引として処理しております。これにより受け入れた商業手形及び買入外国為替は、売却又は（再）担保という方法で自由に処分できる権利を有しておりますが、その額面金額は、77,665百万円であります。691,313なお、３カ月以上延滞債権とは、元本又は利息の支払が、約定支払日の翌日から３月以上遅延している貸出金で破綻先債権及び延滞債権に該当しないものであります。なお、貸出条件緩和債権とは、債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として、金利の減免、利息の支払猶予、元本の返済猶予、債権放棄その他の債務者に有利となる取決めを行った貸出金で破綻先債権、延滞債権及び３カ月以上延滞債権に該当しないものであります。破綻先債権額、延滞債権額、３カ月以上延滞債権額及び貸出条件緩和債権額の合計額は306,276百万円であります。3,108無担保の消費貸借契約（債券貸借取引）により貸し付けている有価証券が、「有価証券」中の国債に合計45,729百万円含まれております。貸出金のうち、破綻先債権額は21,702百万円、延滞債権額は217,982百万円であります。なお、破綻先債権とは、元本又は利息の支払の遅延が相当期間継続していることその他の事由により元本又は利息の取立て又は弁済の見込みがないものとして未収利息を計上しなかった貸出金（貸倒償却を行った部分を除く。以下「未収利息不計上貸出金」という。）のうち、法人税法施行令（昭和40年政令第97号）第96条第１項第３号のイからホまでに掲げる事由又は同項第４号に規定する事由が生じている貸出金であります。また、延滞債権とは、未収利息不計上貸出金であって、破綻先債権及び債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として利息の支払を猶予した貸出金以外の貸出金であります。なお、当連結会計年度より、当社の連結子会社である株式会社福岡銀行とその連結子会社は、「会計処理基準に関する事項」の「（6）貸倒引当金の計上基準」に記載されている取立不能見込額の直接減額を実施しており、従来の方法によった場合に比べ、破綻先債権額は63,302百万円、延滞債権は69,778百万円それぞれ減少しております。－11－
--
11.再評価を行った年月日平成10年３月31日同法律第３条第３項に定める再評価の方法12.有形固定資産の減価償却累計額百万円13.有形固定資産の圧縮記帳額百万円14.15.16.17.１株当たり純資産額33銭18.19.当連結会計年度末の退職給付債務等は以下のとおりであります。退職給付債務百万円年金資産（時価）百万円未積立退職給付債務百万円会計基準変更時差異の未処理額百万円未認識数理計算上の差異百万円未認識過去勤務債務(債務の減額)百万円連結貸借対照表計上額の純額百万円前払年金費用百万円退職給付引当金百万円なお、これらの契約の多くは、融資実行されずに終了するものであるため、融資未実行残高そのものが必ずしも当社並びに連結される子会社及び子法人等の将来のキャッシュ・フローに影響を与えるものではありません。これらの契約の多くには、金融情勢の変化、債権の保全及びその他相当の事由があるときは、連結される子会社及び子法人等が実行申し込みを受けた融資の拒絶又は契約極度額の減額をすることができる旨の条項が付けられております。また、契約時において必要に応じて不動産・有価証券等の担保を徴求するほか、契約後も定期的に予め定めている行内（社内）手続に基づき顧客の業況等を把握し、必要に応じて契約の見直し、与信保全上の措置等を講じております。土地の再評価に関する法律（平成10年３月31日公布法律第34号）に基づき、株式会社福岡銀行の事業用の土地の再評価を行い、評価差額については、当該評価差額に係る税金相当額を「再評価に係る繰延税金負債」として負債の部に計上し、これを控除した金額を「土地再評価差額金」として純資産の部に計上しております。土地の再評価に関する法律施行令（平成10年３月31日公布政令第119号）第２条第４号に定める算定方法に基づき、地価税法に規定する地価税の課税価格の計算の基礎となる土地の価額（路線価）を基準として時価を算出しております。同法律第１０条に定める再評価を行った事業用の土地の当連結会計年度末における時価の合計額と当該事業用の土地の再評価後の帳簿価額の合計額との差額19,351百万円連結貸借対照表に計上した固定資産のほか、電子計算機の一部等については、所有権移転外ファイナンス・リース契約により使用しております。－△109,400120,65937,808－49,556△48849,06892,94217,99511,259社債には、期限前償還条項付無担保社債（劣後特約付）104,500百万円が含まれております。借用金には、他の債務よりも債務の履行が後順位である旨の特約が付された劣後特約付借入金76,500百万円が含まれております。「有価証券」中の社債のうち、有価証券の私募（金融商品取引法第２条第３項）による社債に対する子銀行の保証債務の額は42,877百万円であります。588円－12－
--
20.「繰延税金資産」及び「繰延税金負債」の発生の主な原因別内訳は次のとおりであります。繰延税金資産貸倒引当金112,455百万円税務上の繰越欠損金99,423百万円退職給付引当金10,168百万円有価証券償却13,526百万円減価償却3,145百万円その他9,342百万円繰延税金資産小計248,062百万円評価性引当額△115,079百万円繰延税金資産合計132,982百万円繰延税金負債その他有価証券評価差額金△4,263百万円退職給付信託設定益△11,231百万円固定資産圧縮積立金△533百万円その他△3百万円繰延税金負債合計△16,032百万円繰延税金資産の純額116,950百万円21.銀行法施行規則第34条の10第１項第4号に規定する連結自己資本比率（第二基準）9.26%（連結損益計算書関係）1.「その他の経常費用」には、貸出金償却6,510百万円、株式等償却2,536百万円を含んでおります。2.「その他の特別損失」には、退職給付信託の設定による信託設定損3,199百万円、事業組合システムバンキング九州脱退に伴う損失1,912百万円、割増退職金1,824百万円、会社分割に伴う関連費用576百万円が含まれております。3.1株当たり当期純利益金額25円30銭－13－
--
（有価証券関係）1.売買目的有価証券（平成21年３月31日現在）（単位：百万円）2.満期保有目的の債券で時価のあるもの（平成21年３月31日現在）（単位：百万円）国債その他合計（注）1.時価は、当連結会計年度末日における市場価格等に基づいております。2.「うち益」「うち損」はそれぞれ「差額」の内訳であります。3.その他有価証券で時価のあるもの（平成21年３月31日現在）（単位：百万円）株式債券国債地方債社債その他合計（注）1.連結貸借対照表計上額は、当連結会計年度末日における市場価格等に基づく時価により計上したものであります。2.「うち益」「うち損」はそれぞれ「評価差額」の内訳であります。3.うち益うち損8,739連結貸借対照表の「有価証券」のほか、「特定取引資産」中の商品有価証券、短期社債が含まれております。連結貸借対照表計上額当連結会計年度の損益に含まれた評価差額売買目的有価証券1,769△1335,89138,56738,647差額対照表計上額連結貸借時価704,839714,1079,26710,091うち損113,164120,561うち益2,03583,69091,1037,41224,3057,51742771207,4747,3977,51712,17112,094△77―100,992108,466取得原価連結貸借評価差額対照表計上額16,8921,572,4331,586,22113,78815,82382457（追加情報）変動利付国債の時価については、従来、市場価格等をもって連結貸借対照表計上額としておりましたが、昨今の市場環境を踏まえた検討の結果、市場価格を時価とみなせない状態にあると判断し、当連結会計年度末においては、合理的に算定された価額をもって連結貸借対照表計上額としております。これにより、市場価格等をもって連結貸借対照表価額とした場合に比べ、「有価証券」は18,697百万円増加、「繰延税金資産」は5,012百万円減少、「その他有価証券評価差額金」は、13,684百万円増加しております。変動利付国債の合理的に算定された価額は、国債の利回り等から見積もった将来のキャッシュ・フローを、国債の利回り曲線に基づく割引率を用いて割り引くことにより算定しており、国債の利回りが主な価格決定変数であります。その他有価証券で時価（市場価格又は合理的に算定された価額）のあるもののうち、当該有価証券の時価が取得原価に比べて著しく下落しており、時価が取得原価まで回復する見込みがあると認められないものについては、当該時価をもって連結貸借対照表価額とするとともに、評価差額を当連結会計年度の損失として処理（以下「減損処理」という。）しております。79137833,4664,4405,5932,080,430当連結会計年度における減損処理額は、10,629百万円であります。また、時価が「著しく下落した」と判断するための基準は、資産の自己査定基準において、有価証券の発行会社の区分毎に以下のとおり定めております。1,153424,306411,844△12,4614,50116,963829,0262,089,16944,630－14－
--
破綻先、実質破綻先、破綻懸念先時価が取得原価に比べて下落要注意先時価が取得原価に比べて30％以上下落正常先4.当連結会計年度中に売却した満期保有目的の債券は該当ありません。5.当連結会計年度中に売却したその他有価証券（自平成20年４月１日至平成21年３月31日）（単位：百万円）6.時価評価されていない主な有価証券の内容及び連結貸借対照表計上額（平成21年３月31日現在）金額満期保有目的の債券該当ありませんその他有価証券事業債百万円非上場株式百万円非上場外国証券百万円投資事業有限責任組合等百万円7.その他有価証券のうち満期があるもの及び満期保有目的の債券の償還予定額（平成21年３月31日現在）（単位：百万円）債券国債地方債社債その他合計69,45310,9466,212796,627275,698－12,183194,060５年超１０年超41,497433,682349,491138,044166,366237,596865,851内容61,0268,47311,37118,801111,306282,753261,96776,318１年以内１年超売却額727,807630,260206,244196,099５年以内１０年以内売却益の合計額売却損の合計額10,497時価が取得原価に比べて50％以上下落又は、時価が取得原価に比べ30％以上50％未満下落したもので市場価格が一定水準以下で推移等11,310なお、破綻先とは、破産、特別清算、手形取引所における取引停止処分等、法的・形式的に経営破綻の事実が発生している発行会社、実質破綻先とは、実質的に経営破綻に陥っている発行会社、破綻懸念先とは、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる発行会社であります。要注意先とは、今後の管理に注意を要する発行会社であります。正常先とは、上記破綻先、実質破綻先、破綻懸念先及び要注意先以外の発行会社であります。その他有価証券524,61013,554（追加情報）従来は、その他有価証券で時価のあるもののうち、時価が取得価額の30％以上下落した銘柄については、全て当該時価をもって連結貸借対照表価額とするとともに、評価差額を当連結会計年度の損失として減損処理しておりましたが、当連結会計年度より減損判定基準を金融環境の変化等をふまえ、上記基準に変更しております。この変更により有価証券の減損額は、17,159百万円減少しております。－15－
--
（企業結合等関係）共通支配下の取引等（１）結合当事企業の名称及び事業の内容福岡銀行（承継会社）事業再生事業および不良債権関連事業熊本ファミリー銀行（分割会社）事業再生事業および不良債権関連事業親和銀行（分割会社）事業再生事業および不良債権関連事業（２）企業結合の法的形式（３）結合後企業の名称福岡銀行、熊本ファミリー銀行、親和銀行ともに変更ございません。（４）取引の目的を含む取引の概要実施した会計処理の概要当社の100％子会社である株式会社熊本ファミリー銀行（以下「熊本ファミリー銀行」）、株式会社親和銀行（以下「親和銀行」）および株式会社福岡銀行（以下「福岡銀行」）は、それぞれ平成20年12月26日開催の取締役会において、熊本ファミリー銀行および親和銀行が有する事業再生事業および不良債権関連事業を吸収分割により、福岡銀行に承継することを決議、同日付で吸収分割契約を締結しました。その後、平成21年２月12日付で関係当局の認可を取得し、当初の予定どおり平成21年２月13日を効力発生日として本分割を実施しました。２．本吸収分割は、「企業結合に係る会計基準」（企業会計審議会）及び「事業分離等に関する会計基準」(企業会計基準第７号）並びに「企業結合会計基準及び事業分離等会計基準に関する適用指針」（企業会計基準適用指針第10号）に基づき、共通支配下の取引として会計処理を行っております。１．結合当事企業の名称及びその事業の内容、企業結合の法的形式、結合後企業の名称並びに取引の目的を含む取引の概要熊本ファミリー銀行および親和銀行を分割会社とし、福岡銀行を承継会社とする吸収分割です。本分割は、現下の厳しい環境下においてもお取引先の事業再生が滞ることがないようにするため、当社グループの事業再生事業等にかかる体制強化を図ることを目的に実施するものであります。具体的には、当社グループの事業再生事業等にかかる組織・人材・ノウハウを福岡銀行に結集させることにより、情報の一元化と単一組織による意思決定の迅速化、および福岡銀行の持つ先端金融手法やソリューション機能等の質の高い再生支援メニューを迅速かつ的確に提供できる体制の構築を進めてまいります。－16－