第４期中間決算公告平成22年12月３日福岡市中央区大手門一丁目８番３号株式会社ふくおかフィナンシャルグループ取締役会長兼社長谷正明－－1中間連結貸借対照表（平成22年９月30日現在）（単位：百万円）科目金額科目金額（資産の部）（負債の部）現金預け金329,403預金10,008,416買入金銭債権83,100譲渡性預金413,562特定取引資産2,517コールマネー及び売渡手形49,708有価証券2,838,295債券貸借取引受入担保金21,591貸出金8,366,927特定取引負債4外国為替7,990借用金586,825その他資産138,384外国為替701有形固定資産189,564短期社債10,000無形固定資産171,497社債167,000繰延税金資産84,389その他負債112,362支払承諾見返61,286退職給付引当金556貸倒引当金△140,823利息返還損失引当金1,116投資損失引当金△134睡眠預金払戻損失引当金3,510その他の偶発損失引当金937再評価に係る繰延税金負債32,154支払承諾61,286負債の部合計11,469,735（純資産の部）資本金124,799資本剰余金103,163利益剰余金276,485自己株式△214株主資本合計504,233その他有価証券評価差額金47,461繰延ヘッジ損益△12,221土地再評価差額金46,313評価・換算差額等合計81,553少数株主持分76,877純資産の部合計662,663資産の部合計12,132,399負債及び純資産の部合計12,132,399
--
－2－（単位：百万円）科目金額経常収益124,407資金運用収益93,023(うち貸出金利息)(77,133)(うち有価証券利息配当金)(14,717)役務取引等収益20,754特定取引収益58その他業務収益9,561その他経常収益1,009経常費用96,259資金調達費用12,769(うち預金利息)(5,685)役務取引等費用8,452その他業務費用519営業経費63,770その他経常費用10,747経常利益28,147特別利益2,084固定資産処分益42償却債権取立益2,042特別損失710固定資産処分損177減損損失402その他の特別損失131税金等調整前中間純利益29,521法人税、住民税及び事業税976法人税等調整額10,022法人税等合計10,998少数株主損益調整前中間純利益18,523少数株主利益1,481中間純利益17,041平成22年４月１日から平成22年９月30日まで中間連結損益計算書
--
－3－中間連結財務諸表の作成方針(1)連結の範囲に関する事項①連結される子会社及び子法人等21社主要な会社名株式会社福岡銀行株式会社熊本ファミリー銀行株式会社親和銀行FFGPreferredCapitalCaymanLimitedなお、ファミリーカード株式会社及びしんわディーシーカード株式会社は株式会社FFGカードに吸収合併されたことにより、親和コーポレート・パートナーズ株式会社は清算により、当中間連結会計期間より連結の範囲から除外しておりますが、合併、清算までの損益計算書については連結しております。②非連結の子会社及び子法人等２社会社名成長企業応援投資事業有限責任組合合同会社かもめサービス非連結の子会社及び子法人等は、その資産、経常収益、中間純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等からみて、連結の範囲から除いても企業集団の財政状態及び経営成績に関する合理的な判断を妨げない程度に重要性が乏しいため、連結の範囲から除外しております。(2)持分法の適用に関する事項①持分法適用の非連結の子会社及び子法人等１社会社名成長企業応援投資事業有限責任組合②持分法適用の関連法人等２社会社名前田証券株式会社九州技術開発１号投資事業有限責任組合③持分法非適用の非連結の子会社及び子法人等１社会社名合同会社かもめサービス持分法非適用の非連結の子会社及び子法人等は、中間純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）等からみて、持分法の対象から除いても中間連結財務諸表に重要な影響を与えないため、持分法の対象から除いております。④持分法非適用の関連法人等は該当ありません。(3)連結される子会社及び子法人等の中間決算日等に関する事項①連結される子会社及び子法人等の中間決算日は次のとおりであります。12月末日３社６月末日２社７月25日３社９月末日13社②12月末日を中間決算日とする連結される子会社及び子法人等については、９月末日現在で実施した仮決算に基づく財務諸表により、またその他の連結される子会社及び子法人等については、それぞれの中間決算日の財務諸表により連結しております。中間連結決算日と上記の中間決算日等との間に生じた重要な取引については、必要な調整を行っております。
--
－4－記載金額は百万円未満を切り捨てて表示しております。子会社、子法人等及び関連法人等の定義は、銀行法第２条第８項及び銀行法施行令第４条の２に基づいております。会計処理基準に関する事項(1)特定取引資産・負債の評価基準及び収益・費用の計上基準金利、通貨の価格、金融商品市場における相場その他の指標に係る短期的な変動、市場間の格差等を利用して利益を得る等の目的（以下「特定取引目的」という。）の取引については、取引の約定時点を基準とし、中間連結貸借対照表上「特定取引資産」及び「特定取引負債」に計上するとともに、当該取引からの損益を中間連結損益計算書上「特定取引収益」及び「特定取引費用」に計上しております。特定取引資産及び特定取引負債の評価は、有価証券及び金銭債権等については中間連結決算日の時価により、スワップ・先物・オプション取引等の派生商品については中間連結決算日において決済したものとみなした額により行っております。また、特定取引収益及び特定取引費用の損益計上は、銀行業を営む連結子会社において当中間連結会計期間中の受払利息等に、有価証券、金銭債権等については前連結会計年度末と当中間連結会計期間末における評価損益の増減額を、派生商品については前連結会計年度末と当中間連結会計期間末におけるみなし決済からの損益相当額の増減額を加えております。(2)有価証券の評価基準及び評価方法有価証券の評価は、満期保有目的の債券については移動平均法による原価法又は償却原価法（定額法）、その他有価証券のうち時価のあるものについては中間連結決算日の市場価格等に基づく時価法（売却原価は主として移動平均法により算定）、時価を把握することが極めて困難と認められるものについては移動平均法による原価法により行っております。なお、その他有価証券の評価差額については、全部純資産直入法により処理しております。(3)デリバティブ取引の評価基準及び評価方法デリバティブ取引(特定取引目的の取引を除く)の評価は、時価法により行っております。(4)減価償却の方法①有形固定資産（リース資産を除く）銀行業を営む連結子会社の有形固定資産は、定率法（ただし、一部の銀行業を営む連結子会社においては平成10年４月１日以後に取得した建物（建物附属設備を除く。）については定額法）を採用し、年間減価償却費見積額を期間により按分し計上しております。また、主な耐用年数は次のとおりであります。建物３年～50年その他２年～20年その他の連結される子会社及び子法人等の有形固定資産については、資産の見積耐用年数に基づき、主として定率法により償却しております。②無形固定資産（リース資産を除く）無形固定資産は、定額法により償却しております。なお、自社利用のソフトウェアについては、連結される子会社及び子法人等で定める利用可能期間（５年）に基づいて償却しております。また、のれんについては、２社20年間の定額法により償却を行っております。③リース資産所有権移転外ファイナンス・リース取引に係る「有形固定資産」中のリース資産は、原則としてリース期間を耐用年数とした定額法によっております。なお、残存価額については、リース契約上に残価保証の取決めがあるものは当該残価保証額とし、それ以外のものは零としております。(5)繰延資産の処理方法社債発行費は、支出時に全額費用として処理しております。
--
－5－(6)貸倒引当金の計上基準銀行業を営む連結子会社及び一部の主要な連結子会社の貸倒引当金は、予め定めている償却・引当基準に則り、次のとおり計上しております。破産、特別清算等法的に経営破綻の事実が発生している債務者（以下「破綻先」という。）に係る債権及びそれと同等の状況にある債務者（以下「実質破綻先」という。）に係る債権については、以下のなお書きに記載されている直接減額後の帳簿価額から、担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額を計上しております。また、現在は経営破綻の状況にないが、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる債務者（以下「破綻懸念先」という。）に係る債権については、債権額から、担保の処分可能見込額及び保証による回収可能見込額を控除し、その残額のうち、債務者の支払能力を総合的に判断し必要と認める額を計上しております。破綻懸念先及び貸出条件緩和債権等を有する債務者等で与信額が一定額以上の大口債務者のうち、債権の元本の回収及び利息の受取りに係るキャッシュ・フローを合理的に見積もることができる債権については、当該キャッシュ・フローを貸出条件緩和実施前の約定利子率で割引いた金額と債権の帳簿価額との差額を貸倒引当金とする方法(キャッシュ・フロー見積法)により引き当てております。上記以外の債権については、過去の一定期間におけるデフォルト件数から算出したデフォルト率等に基づき計上しております。すべての債権は、資産の自己査定基準に基づき、営業関連部署が資産査定を実施し、当該部署から独立した資産監査部署が査定結果を監査しており、その査定結果に基づいて上記の引当を行っております。なお、銀行業を営む連結子会社及び一部の主要な連結子会社における破綻先及び実質破綻先に対する担保・保証付債権等については、債権額から担保の評価額及び保証による回収が可能と認められる額を控除した残額を取立不能見込額として債権額から直接減額しており、その金額は76,683百万円であります。その他の連結子会社の貸倒引当金については貸倒実績率等に基づく処理を行っております。(7)投資損失引当金の計上基準投資損失引当金は、投資に対する損失に備えるため、有価証券の発行会社の財政状態等を勘案して必要と認められる額を計上しております。(8)退職給付引当金の計上基準退職給付引当金は、従業員の退職給付に備えるため、当連結会計年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき、当中間連結会計期間末において発生していると認められる額を計上しております。なお、銀行業を営む連結子会社は、当中間連結会計期間末において、年金資産の額が、退職給付債務から未認識項目の合計額を控除した額を超過しているため、前払年金費用として中間連結貸借対照表の「その他資産」に計上しております。また、過去勤務債務及び数理計算上の差異の処理方法は以下のとおりであります。過去勤務債務その発生時の従業員の平均残存勤務期間内の一定の年数（９年～12年）による定額法により損益処理。数理計算上の差異各連結会計年度の発生時の従業員の平均残存勤務期間内の一定の年数（９年～13年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から損益処理。(9)利息返還損失引当金の計上基準利息返還損失引当金は、利息制限法の上限金利を超過する貸付金利息等の返還請求に備えるため必要な額を計上しております。(10)睡眠預金払戻損失引当金の計上基準睡眠預金払戻損失引当金は、負債計上を中止した預金について、預金者からの払戻請求に備えるため、将来の払戻請求に応じて発生する損失を見積り必要と認める額を計上しております。(11)その他の偶発損失引当金の計上基準その他の偶発損失引当金は、業務上発生する可能性のある偶発損失を見積り、必要と認められる額を計上しております。(12)外貨建資産・負債の換算基準銀行業を営む連結子会社の外貨建資産・負債については、中間連結決算日の為替相場による円換算額を付しております。
--
－6－(13)リース取引の処理方法国内の連結される子会社及び子法人等の所有権移転外ファイナンス・リース取引のうち、リース取引開始日が平成20年４月１日前に開始する連結会計年度に属するものについては、通常の賃貸借取引に準じた会計処理によっております。(14)重要なヘッジ会計の方法(ｲ)金利リスク・ヘッジ銀行業を営む連結子会社の金融資産・負債から生じる金利リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における金融商品会計基準適用に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第24号。以下「業種別監査委員会報告第24号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、相場変動を相殺するヘッジについて、ヘッジ対象となる預金・貸出金等とヘッジ手段である金利スワップ取引等を一定の（残存）期間毎にグルーピングのうえ特定し評価しております。また、キャッシュ・フローを固定するヘッジについては、ヘッジ対象とヘッジ手段の金利変動要素の相関関係の検証により有効性の評価をしております。(ﾛ)為替変動リスク・ヘッジ銀行業を営む連結子会社の外貨建金融資産・負債から生じる為替変動リスクに対するヘッジ会計の方法は、「銀行業における外貨建取引等の会計処理に関する会計上及び監査上の取扱い」（日本公認会計士協会業種別監査委員会報告第25号。以下「業種別監査委員会報告第25号」という。）に規定する繰延ヘッジによっております。ヘッジ有効性評価の方法については、外貨建金銭債権債務等の為替変動リスクを減殺する目的で行う通貨スワップ取引及び為替スワップ取引等をヘッジ手段とし、ヘッジ対象である外貨建金銭債権債務等に見合うヘッジ手段の外貨ポジション相当額が存在することを確認することによりヘッジの有効性を評価しております。なお、一部の資産・負債については、金利スワップの特例処理を行っております。(15)消費税等の会計処理当社並びに国内の連結される子会社及び子法人等の消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。中間連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項の変更（資産除去債務に関する会計基準）当中間連結会計期間から「資産除去債務に関する会計基準」（企業会計基準第18号平成20年３月31日）及び「資産除去債務に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第21号平成20年３月31日）を適用しております。これにより、経常利益は12百万円減少、税金等調整前中間純利益は123百万円減少しております。（持分法に関する会計基準）当中間連結会計期間から「持分法に関する会計基準」（企業会計基準第16号平成20年３月10日公表分）及び「持分法適用関連会社の会計処理に関する当面の取扱い」（実務対応報告第24号平成20年３月10日）を適用しておりますが、これによる中間連結財務諸表に与える影響はありません。表示方法の変更（中間連結損益計算書関係）当中間連結会計期間から「銀行法施行規則等の一部を改正する内閣府令」(内閣府令第41号平成22年９月21日)により改正された「銀行法施行規則」(昭和57年大蔵省令第10号)別紙様式を適用し、「少数株主損益調整前中間純利益」を表示しております。
--
－7－注記事項（中間連結貸借対照表関係）１．関係会社の株式（及び出資金）総額（連結子会社及び連結子法人等の株式（及び出資金）を除く）2,706百万円２．無担保の消費貸借契約（債券貸借取引）により貸し付けている有価証券が、「有価証券」中の国債に合計192,939百万円含まれております。３．貸出金のうち、破綻先債権額は7,139百万円、延滞債権額は163,058百万円であります。なお、破綻先債権とは、元本又は利息の支払の遅延が相当期間継続していることその他の事由により元本又は利息の取立て又は弁済の見込みがないものとして未収利息を計上しなかった貸出金（貸倒償却を行った部分を除く。以下「未収利息不計上貸出金」という。）のうち、法人税法施行令（昭和40年政令第97号）第96条第１項第３号のイからホまでに掲げる事由又は同項第４号に規定する事由が生じている貸出金であります。また､延滞債権とは、未収利息不計上貸出金であって､破綻先債権及び債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として利息の支払を猶予した貸出金以外の貸出金であります。４．貸出金のうち、３カ月以上延滞債権額は525百万円であります。なお、３カ月以上延滞債権とは、元本又は利息の支払が、約定支払日の翌日から３月以上遅延している貸出金で破綻先債権及び延滞債権に該当しないものであります。５．貸出金のうち、貸出条件緩和債権額は41,169百万円であります。なお、貸出条件緩和債権とは、債務者の経営再建又は支援を図ることを目的として、金利の減免、利息の支払猶予、元本の返済猶予、債権放棄その他の債務者に有利となる取決めを行った貸出金で破綻先債権、延滞債権及び３カ月以上延滞債権に該当しないものであります。６．破綻先債権額、延滞債権額、３カ月以上延滞債権額及び貸出条件緩和債権額の合計額は211,893百万円であります。なお、上記３．から６．に掲げた債権額は、貸倒引当金控除前の金額であります。７．貸出債権流動化により、会計上売却処理した貸出金の元本の当中間連結会計期間末残高の総額は、23,254百万円であります。なお、銀行業を営む連結子会社は、貸出債権の劣後受益権を40,121百万円継続保有し貸出金に計上しているため、売却処理済の優先受益権を含めた元本総額63,376百万円に係る貸倒引当金を計上しております。８．手形割引は、業種別監査委員会報告第24号に基づき金融取引として処理しております。これにより受け入れた商業手形及び買入外国為替は、売却又は（再）担保という方法で自由に処分できる権利を有しておりますが、その額面金額は、53,801百万円であります。９．担保に供している資産は次のとおりであります。担保に供している資産現金預け金１百万円有価証券913,204百万円その他資産137百万円担保資産に対応する債務預金35,645百万円債券貸借取引受入担保金21,591百万円借用金490,200百万円上記のほか、為替決済等の取引の担保あるいは先物取引証拠金等の代用として、有価証券398,153百万円及びその他資産18百万円を差し入れております。非連結の子会社及び子法人等並びに関連法人等の借入金等にかかる担保提供資産はありません。また、その他資産のうち先物取引差入証拠金は８万円、保証金は1,759百万円であります。なお、手形の再割引は、業種別監査委員会報告第24号に基づき金融取引として処理しておりますが、これにより引き渡した商業手形及び買入外国為替はありません。
--
－8－10．当座貸越契約及び貸付金等に係るコミットメントライン契約は、顧客からの融資実行の申し出を受けた場合に、契約上規定された条件について違反がない限り、一定の限度額まで資金を貸付けることを約する契約であります。これらの契約に係る融資未実行残高は、3,016,841百万円であります。このうち原契約期間が１年以内のもの（又は任意の時期に無条件で取消可能なもの）が2,876,626百万円あります。なお、これらの契約の多くは、融資実行されずに終了するものであるため、融資未実行残高そのものが必ずしも当社並びに連結される子会社及び子法人等の将来のキャッシュ・フローに影響を与えるものではありません。これらの契約の多くには、金融情勢の変化、債権の保全及びその他相当の事由があるときは、連結される子会社及び子法人等が実行申し込みを受けた融資の拒絶又は契約極度額の減額をすることができる旨の条項が付けられております。また、契約時において必要に応じて不動産・有価証券等の担保を徴求するほか、契約後も定期的に予め定めている行内（社内）手続に基づき顧客の業況等を把握し、必要に応じて契約の見直し、与信保全上の措置等を講じております。11．土地の再評価に関する法律（平成10年３月31日公布法律第34号）に基づき、株式会社福岡銀行の事業用の土地の再評価を行い、評価差額については、当該評価差額に係る税金相当額を「再評価に係る繰延税金負債」として負債の部に計上し、これを控除した金額を「土地再評価差額金」として純資産の部に計上しております。再評価を行った年月日平成10年３月31日同法律第３条第３項に定める再評価の方法土地の再評価に関する法律施行令（平成10年３月31日公布政令第119号）第２条第４号に定める算定方法に基づき、地価税法に規定する地価税の課税価格の計算の基礎となる土地の価額（路線価）を基準として時価を算出しております。同法律第10条に定める再評価を行った事業用の土地の当中間連結会計期間末における時価の合計額と当該事業用の土地の再評価後の帳簿価額の合計額との差額34,463百万円12．有形固定資産の減価償却累計額96,193百万円13．借用金には、他の債務よりも債務の履行が後順位である旨の特約が付された劣後特約付借入金89,000百万円が含まれております。14．社債には、期限前償還条項付無担保社債（劣後特約付）107,000百万円が含まれております。15．「有価証券」中の社債のうち、有価証券の私募（金融商品取引法第２条第３項）による社債に対する保証債務の額は36,276百万円であります。16．１株当たりの純資産額670円77銭17．銀行法施行規則第34条の10第１項第４号に規定する連結自己資本比率(第二基準)10.59％（中間連結損益計算書関係）１．「その他経常費用」には、貸倒引当金繰入額7,664百万円を含んでおります。２．「その他の特別損失」は、資産除去債務に関する会計基準の適用に伴う影響額116百万円等であります。３．１株当たり中間純利益金額19円68銭
--
－9－（金融商品関係）○金融商品の時価等に関する事項平成22年９月30日における中間連結貸借対照表計上額、時価及びこれらの差額は、次のとおりであります。なお、時価を把握することが極めて困難と認められる非上場株式等は、次表には含めておりません（（注２）参照）。（単位：百万円）中間連結貸借対照表計上額時価差額(1)現金預け金329,403329,403△0(2)コールローン及び買入手形―――(3)買入金銭債権（＊1）82,71683,044327(4)特定取引資産売買目的有価証券2,5172,517―(5)有価証券（＊1）満期保有目的の債券137,412150,23212,820その他有価証券2,682,0922,682,092―(6)貸出金8,366,927貸倒引当金（＊1）△137,4998,229,4278,420,192190,764(7)外国為替7,9907,9943資産計11,471,56111,675,477203,916(1)預金10,008,41610,013,2194,802(2)譲渡性預金413,562413,742180(3)コールマネー及び売渡手形49,70849,707△1(4)債券貸借取引受入担保金21,59121,580△11(5)借用金586,825589,5332,707(6)外国為替701701―(7)短期社債10,00010,0044(8)社債167,000169,4532,453負債計11,257,80611,267,94310,136デリバティブ取引（＊2）ヘッジ会計が適用されていないもの5,1675,167―ヘッジ会計が適用されているもの（33,604）（33,604）―デリバティブ取引計（28,437）（28,437）―（＊１）貸出金に対応する一般貸倒引当金及び個別貸倒引当金を控除しております。なお、買入金銭債権、有価証券に対する貸倒引当金及び投資損失引当金については、重要性が乏しいため、中間連結貸借対照表計上額から直接減額しております。（＊２）特定取引資産・負債及びその他資産・負債に計上しているデリバティブ取引を一括して表示しております。デリバティブ取引によって生じた正味の債権・債務は純額で表示しており、合計で正味の債務となる項目については、（）で表示しております。
--
－10－（注１）金融商品の時価の算定方法資産(1)現金預け金満期のない預け金については、時価は帳簿価額と近似していることから、当該帳簿価額を時価としております。満期のある預け金については、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。(2)コールローン及び買入手形これらのうち、有担保取引については、ほとんどの部分が担保により信用リスクが相殺されているため、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率で割り引いた現在価値を算定しております。また無担保取引については、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。(3)買入金銭債権買入金銭債権のうち、満期のあるものについては、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。また満期のないものについては、信用状態が実行後大きく異なっていない限り、時価は帳簿価額と近似していることから、当該帳簿価額を時価としております。(4)特定取引資産トレーディング目的で保有している債券等の有価証券については、取引所の価格又は取引金融機関から提示された価格によっております。(5)有価証券株式は取引所の価格、債券は取引所の価格又は取引金融機関から提示された価格によっております。投資信託は、公表された基準価格によっております。但し、債券のうち、取引所の価格及び取引金融機関から提示された価格のいずれも取得できないものについては、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。将来キャッシュ・フローの見積もりは、変動金利によるものは短期間で市場金利を反映するため、次回の金利期日を満期日とみなしております。自行保証付私募債は、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。将来キャッシュ・フローの見積もりは、変動金利によるものは短期間で市場金利を反映するため、次回の金利期日を満期日とみなしております。変動利付国債の時価については、昨今の市場環境を踏まえた検討の結果、引続き市場価格を時価とみなせない状態にあると判断し、当中間連結会計期間末においては、合理的に算定された価額をもって中間連結貸借対照表計上額としております。これにより、市場価格等をもって中間連結貸借対照表計上額とした場合に比べ、「有価証券」は13,533百万円増加、「繰延税金資産」は5,467百万円減少、「その他有価証券評価差額金」は8,066百万円増加しております。変動利付国債の合理的に算定された価額は、国債の利回り等から見積もった将来のキャッシュ・フローを、国債の利回り曲線に基づく割引率を用いて割り引くことにより算定しており、国債の利回りが主な価格決定変数であります。なお、保有目的ごとの有価証券に関する注記事項については「（有価証券関係）」に記載しております。
--
－11－(6)貸出金貸出金については、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた貸出金の種類及び債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。将来キャッシュ・フローの見積もりは、変動金利によるものは短期間で市場金利を反映するため、次回の金利期日を満期日とみなしております。また、破綻先、実質破綻先及び破綻懸念先に対する債権等については、見積将来キャッシュ・フローの現在価値又は担保及び保証による回収見込額等に基づいて貸倒見積高を算定しているため、時価は中間連結決算日における中間連結貸借対照表価額から現在の貸倒見積高を控除した金額に近似しており、当該価額を時価としております。貸出金のうち、当該貸出を担保資産の範囲内に限るなどの特性により、返済期限を設けていないものについては、返済見込み期間及び金利条件等から、時価は帳簿価額に近似しているものと想定されるため、帳簿価額を時価としております。(7)外国為替外国為替は、他の銀行に対する外貨預け金（外国他店預け）、輸出手形・旅行小切手等（買入外国為替）、輸入手形による手形貸付（取立外国為替）であります。これらのうち、外国他店預けについては、満期のない預け金であり、時価は帳簿価額と近似していることから、当該帳簿価額を時価としております。また、買入外国為替及び取立外国為替については、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、内部格付に準じた債務者区分ごとの予想損失率に基づく信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。負債(1)預金、及び(2)譲渡性預金要求払預金については、中間連結決算日に要求された場合の支払額（帳簿価額）を時価とみなしております。また、定期預金の時価は、一定の期間ごとに区分して、将来のキャッシュ･フローを見積もり、新規に預金を受け入れる際に使用する利率で割り引いた現在価値を算定しております。(3)コールマネー及び売渡手形、及び(4)債券貸借取引受入担保金これらは、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、市場価格のある社債等から推定される当社の信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。(5)借用金借用金については、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、市場価格のある社債等から推定される当社の信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。将来キャッシュ・フローの見積もりは、変動金利によるものは短期間で市場金利を反映するため、次回の金利期日を満期日とみなしております。(6)外国為替外国為替は、他の銀行から受け入れた外国為替資金決済のための預り金及び非居住者円預り金（外国他店預り）、売り渡した外国為替のうち支払銀行等への代り金の支払いが未了の外国為替（売渡外国為替）、支払いのために仕向けられた外国為替のうち顧客への代り金の支払いが未了の外国為替（未払外国為替）であります。これらは、満期のない預り金、又は外国為替であり、それぞれ時価は帳簿価額と近似していることから、当該帳簿価額を時価としております。(7)短期社債短期社債は、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、社債等から推定される当社の信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。
--
－12－(8)社債当社及び連結される子会社及び子法人等の発行する社債の時価は、市場価格があるものは市場価格によっております。市場価格のないものは、個々の取引から発生する将来キャッシュ・フローを見積もり、期間別の無リスクの市場利子率に、市場価格のある社債等から推定される当社の信用リスク要因等を上乗せした利率で割り引いた現在価値を算定しております。将来キャッシュ・フローの見積もりは、変動金利によるものは短期間で市場金利を反映するため、次回の金利期日を満期日とみなしております。デリバティブ取引デリバティブ取引は、金利関連取引（金利先物、金利オプション、金利スワップ等）、通貨関連取引（通貨先物、通貨オプション、通貨スワップ等）、債券関連取引（債券先物、債券先物オプション等）であり、取引所の価格、割引現在価値やオプション価格計算モデル等により算出した価額によっております。（注２）時価を把握することが極めて困難と認められる金融商品は次のとおりであり、金融商品の時価情報の「資産(5)有価証券」には含まれておりません。（単位：百万円）区分中間連結貸借対照表計上額子会社及び子法人等株式並びに関連法人等株式（＊1）2,706その他有価証券①非上場株式（＊1）(＊2)10,527②非上場外国証券(＊1)30③投資事業有限責任組合等(＊3)5,506合計18,770（＊１）子会社及び子法人等株式並びに関連法人等株式、その他有価証券のうち、非上場株式及び非上場外国証券については、市場価格がなく、時価を把握することが極めて困難と認められることから時価開示の対象とはしておりません。（＊２）当中間連結会計期間において、非上場株式について97百万円減損処理を行なっております。（＊３）投資事業有限責任組合等のうち、組合財産が非上場株式など時価を把握することが極めて困難と認められるもので構成されているものについては、時価開示の対象とはしておりません。
--
－13－（有価証券関係）中間連結貸借対照表の「有価証券」のほか、「特定取引資産」中の商品有価証券並びに「買入金銭債権」中の信託受益権が含まれております。１．満期保有目的の債券（平成22年９月30日現在）種類中間連結貸借対照表計上額（百万円）時価（百万円）差額（百万円）国債110,231121,41811,186地方債―――社債27,18028,8141,634その他44,70644,858151時価が中間連結貸借対照表計上額を超えるもの小計182,119195,09112,972国債―――地方債―――社債―――その他5,6785,673△5時価が中間連結貸借対照表計上額を超えないもの小計5,6785,673△5合計187,797200,76412,966２．その他有価証券（平成22年９月30日現在）種類中間連結貸借対照表計上額（百万円）取得原価（百万円）差額（百万円）株式48,79625,84822,948債券2,247,4132,189,24558,167国債1,293,4531,261,58731,866地方債34,82033,2711,549社債919,138894,38524,752その他219,586208,25711,329中間連結貸借対照表計上額が取得原価を超えるもの小計2,515,7962,423,35092,446株式28,15138,285△10,134債券42,26142,389△127国債5,9965,997△0地方債2,3622,367△4社債33,90234,024△122その他95,90399,034△3,131中間連結貸借対照表計上額が取得原価を超えないもの小計166,316179,709△13,393合計2,682,1132,603,06079,052
--
－14－３．減損処理を行った有価証券有価証券（売買目的有価証券を除く。）で時価のあるもののうち、当該有価証券の時価が取得原価に比べて著しく下落しており、時価が取得原価まで回復する見込みがあると認められないものについては、当該時価をもって中間連結貸借対照表計上額とするとともに、評価差額を当中間連結会計期間の損失として処理（以下「減損処理」という。）しております。当中間連結会計期間における減損処理額は、1,061百万円（うち、株式841百万円、債券220百万円）であります。また、時価が「著しく下落した」と判断するための基準は、資産の自己査定基準において、有価証券の発行会社の区分毎に以下のとおり定めております。破綻先、実質破綻先、破綻懸念先時価が取得原価に比べて下落要注意先時価が取得原価に比べて30％以上下落正常先時価が取得原価に比べて50％以上下落又は、時価が取得原価に比べ30％以上50％未満下落したもので市場価格が一定水準以下で推移等なお、破綻先とは、破産、特別清算、手形取引所における取引停止処分等、法的・形式的に経営破綻の事実が発生している発行会社、実質破綻先とは、実質的に経営破綻に陥っている発行会社、破綻懸念先とは、今後経営破綻に陥る可能性が大きいと認められる発行会社であります。要注意先とは、今後の管理に注意を要する発行会社であります。正常先とは、上記破綻先、実質破綻先、破綻懸念先及び要注意先以外の発行会社であります。