NewsRelease銀行公式アプリ『Wallet+』北日本銀行口座利用者向けサービス開始のお知らせ-マネーサービスから広がる地域金融機関プラットフォームの展開-2023年3月27日〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/タイトルフォントはメイリオの太字で本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）•サイズ指定：1240x400（ピクセル）•ファイル形式：JPG株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「FFG」）傘下のiBankマーケティング株式会社（代表取締役社長明石俊彦、以下「iBank社」）と株式会社北日本銀行（取締役頭取石塚恭路、以下「北日本銀行」）は、2023年3月28日（火）から、iBank社が運営する銀行公式アプリ『Wallet+（ウォレットプラス）』の北日本銀行口座利用者向けサービスを開始することをお知らせいたします。『Wallet+』は、2016年7月のサービス開始以降、FFG3行および、FFG外の金融機関の口座利用者向けに順次サービス提供を拡大し、今回の北日本銀行で11行目の提携となります。アプリに提携金融機関の口座を登録いただくことで、口座残高や収支の明細が手軽に確認できるだけでなく、目的別の貯金やちょっとしたお借入れ（カードローン）、資産運用（THEO+）ができる金融機能をはじめ、お金にまつわる情報コンテンツの配信やパートナー企業から提供されるお得なクーポンといった金融と非金融、日常と非日常をシームレスに繋ぐ新しいマネーサービスとして、2023年3月には250万ダウンロードを達成し、多くのお客さまにご好評をいただいております。これからも、新しいマネーサービス『Wallet+』をよろしくお願い致します。【サービス利用イメージ】アプリをダウンロード後、利用銀行を選択することで、各銀行の金融系機能のご利用が開始いただけます。②アプリトップ①アプリダウンロード③銀行選択Wallet＋のサービス概要④利用開始【北日本銀行口座利用者向けサービス開始日】2023年3月28日（火）《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループDX推進本部(TEL：092-723-1999)iBankマーケティング㈱事業開発部（TEL：092-791-7977）※個人のお客様は、弊社ホームページのお問合せからメールにてお問合せ下さいWallet+公式Twitterアカウントでサービス開始記念キャンペーンを開催！Wallet+公式Twitterアカウントで、サービス開始を記念してフォロー＆RTキャンペーンを実施いたします！ぜひご参加ください！‒キャンペーン期間：3月28日（火）～4月3日（月）‒内容：Wallet＋公式Twitter（@wallet_plus_）をフォローして対象の投稿をRTしてくれた方の中から、岩手グルメを計10名さまにプレゼント！New!以上