NewsRelease銀行公式無料アプリWallet+に“税金を支払う”機能が登場－ことら送金サービスに連動した機能追加－2023年4月3日〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（代表取締役社長五島久）傘下のiBankマーケティング株式会社（代表取締役社長明石俊彦、以下「iBank社」）は、スマートフォン専用アプリ「Wallet+（ウォレットプラス）」にて、「税金を支払う」機能を追加し、2023年4月6日にサービスの提供を開始致します。本サービスは、「ことら税公金サービス」（*1）に対応したもので、地方税の納付書に印字されている地方税統一QRコード（*2）を読み取ることで簡単に納税することが可能となります。Wallet+内で税金を支払った場合、過去に支払った税金の支払履歴が確認できるので納税の管理も可能です。Wallet+が従来より提供する収支管理や目的預金等の金融機能に加え、本サービスの対応により、お客さまの日常的な金融取引をスマホ一つで“簡単“・“便利“にご利用いただくことが可能となります。iBank社では、今後もお金との距離を身近にするマネーサービスの充実を目指して、様々なサービス・機能の拡充し、お客さまの利便性向上に努めてまいります。※イメージ（現在作成中）（*1）ことら税公金サービスについては（株）ことらのHP（https://www.cotra.ne.jp/p2pservice/）をご覧ください。（*2）対象の納付書には、原則「ｅＬ（エル）マーク」と「ｅＬ-ＱＲ」が付されます。QRコードは（株）デンソーウェーブの登録商標です。1/2POINT01好きなタイミングで地方税の納税ができますいつでもPOINT02金融機関やコンビニエンスストアの窓口に赴く必要がありませんどこでもPOINT03地方税統一QRコードを読み取るだけのシンプルな操作で納税ができますかんたんにサービスのポイント「納付書」と「スマホ」をご準備いただくだけで、納税が可能となります
--
《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループDX推進本部(TEL：092-723-1999)iBankマーケティング㈱事業開発部（TEL：092-791-7977）2/2※画面はイメージであり、実際に表示される内容とは異なる場合があります。QRコードの読み込みお支払い内容の確認お支払い完了税金を支払うご利用可能なお客さま福岡銀行、熊本銀行、十八親和銀行、佐賀銀行の普通預金口座を登録しているWallet+ユーザーが利用可能。※初回利用時には『税金を支払う』機能の利用登録が必要です。なお、『送る・受け取る』の利用登録済みのユーザーは利用登録のお手続き不要です取扱開始日2023年4月6日（木）サービス概要地方税統一QRコード読み込みによる納税機能納税可能な税目自動車税、固定資産税等※自治体により対象税目が異なる場合があります納税可能な納付書地方税統一QRコードが印字された納付書であれば納税可能。手数料なし【納付書イメージ】納税操作イメージサービス概要