NewsRelease「2023年版九州経済白書説明会」の開催について九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～2023年1月13日株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「FFG」）は、公益財団法人九州経済調査協会（理事長髙木直人、以下「九経調」）等との共催により「2023年版九州経済白書説明会」を下記のとおり開催いたします。FFGでは、今後も地域経済に役立つ情報提供を行ってまいります。〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/以上記《本件に関するお問合せ先》㈱FFGビジネスコンサルティングビジネスサポート部担当：石丸TEL092–723–2244《開催概要》「九州経済白書」は、九州・沖縄・山口地域の経済問題を分析する報告書として、九経調が毎年発行しています。1967年に創刊し今年で56回目を迎える九州経済白書。今回のテーマは、「九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～」です。コロナ禍により、観光地と観光産業は大きな打撃を受けるとともに、人々の観光行動は大きく変容しました。観光地では、いち早く新しいトレンドをつかみ、変化に対応していくことが求められます。九州経済白書では、各種統計やスマートフォンによる位置情報のビッグデータ、先進的な地域の取り組み事例をもとに、観光の動向や課題を分析しながら、アフターコロナの観光による持続的な地域づくりを展望します。説明会の詳細につきましては、添付の案内チラシをご参照下さい。※一昨年より新型コロナ感染防止のためオンラインでの開催となっております。福岡・北九州長崎・佐世保テーマ九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～開催日時2023年2月7日（火）13：30～15：002023年2月10日（金）13：30～15：00講師九経調調査研究部次長松嶋慶祐氏九経調調査研究部次長松嶋慶祐氏開催形態オンライン開催（Zoom）オンライン開催（Zoom）視聴料無料無料共催ふくおかフィナンシャルグループ福岡銀行九州経済調査協会西日本工業倶楽部福岡商工会議所北九州商工会議所ふくおかフィナンシャルグループ十八親和銀行九州経済調査協会長崎経済研究所佐世保商工会議所
--
視聴無料2023年2月7日（火）13:30～15:00オンライン（Zoomウェビナー）株式会社ふくおかフィナンシャルグループ、株式会社福岡銀行一般社団法人西日本工業倶楽部、福岡商工会議所、北九州商工会議所公益財団法人九州経済調査協会松嶋慶祐（公財）九州経済調査協会調査研究部次長説明者日時形式共催問合先今回のテーマは、「九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～」です。コロナ禍により、観光地と観光産業は大きな打撃を受けるとともに、人々の観光行動は大きく変容しました。観光地では、いち早く新しいトレンドをつかみ、変化に対応していくことが求められます。九州経済白書では、各種統計やスマートフォンによる位置情報のビッグデータ、先進的な地域の取り組み事例をもとに、観光の動向や課題を分析しながら、アフターコロナの観光による持続的な地域づくりを展望します。（公財）九州経済調査協会総務企画部牟田･加峯TEL:092-721-4909/E-mail:hakusho@kerc.or.jp〒810-0004福岡市中央区渡辺通2丁目1番82号電気ビル共創館3F2023年版九州経済白書説明会（福岡・北九州）九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～■内容【総論】１．観光をとりまく現状２．コロナ禍の旅行動向の変化３．九州における観光の展望と課題４．観光による持続可能な地域づくり【各論】１．人流データを用いた九州地域における観光行動の定量分析２．「ありのままの日本」を活かしたインバウンドの受け入れと地方創生３．コロナ禍のMICEの動向とコロナ後の展望申込先https://www.kerc.or.jp/seminar/2023/01/27-1.html締切2023年2月6日（月）13：00検索九州経済白書＊九州経済白書説明会は、お手元で白書をご覧いただきながら受講されると、より理解が深まります。2023年版九州経済白書を説明会特別価格2,500円（通常価格税込3,300円）税込〃送料無料で販売します。詳しくは、裏面をご覧下さい。
--
2023年版九州経済白書説明会（福岡・北九州）オンライン参加申込要項お問合わせ：(公財）九州経済調査協会総務企画部担当：牟田〃加峯TEL：092-721-4909E-mail:hakusho@kerc.or.jp参加申込方法①下記URL、またはQRコードから事前登録をお願いします。URLhttps://www.kerc.or.jp/seminar/2023/01/27-1.html②登録項目（姓名、メールアドレス、勤務先名、所属部署〃役職、住所、電話番号）等必要事項を入力の上、ご登録ください。③登録完了後すぐに、ご登録いただいたメールアドレスに、お申込み確認メールが届きます。（参加方法、参加用URL、キャンセル方法が記載されています）このメールが届かない場合はメールアドレスが間違っている可能性がありますので、再度ご登録ください。※参加方法や参加用URL、ミーティングID、パスコードは、開催日の前日および1時間前のリマインダーメールにてお届けします。視聴方法（事前準備・他）・インターネット配信サービス「ZOOM」を利用したライブ配信（その日時限りの配信）をいたします。あらかじめアプリケーションのインストール（無料）が必要です。・安定したインターネット環境（有線LANもしくはWi-Fi環境）でご視聴ください。・参加者同士の映像・音声・お名前などは⼀切伝わることはありません。主催者からの映像・音声のみが一方向で配信されますのでご安心ください。①事前にZoomアプリを「https//zoom.us/download」よりダウンロードしてください。・パソコンの方は「ミーティング用Zoomクライアント」よりダウンロード・タブレット・スマートフォンの方は「Zoomモバイルアプリ」よりダウンロード②事前に送信されたお知らせメールのセミナー参加URL「ここをクリックして参加」をクリックしてご参加ください。※メール中の「ここをクリックして参加」のリンクが有効でない（文字が青くなっていない、下線がない、クリックしても動作しない）場合は、ミーティングID・ミーティングパスコードを使用して視聴できます。②-1）リマインダーメール（開催の1日前と1時間前に届きます）に記載されたミーティングIDとパスコードをご準備ください。②-2）ZOOMアプリを起動し、参加ボタンをクリックしてください。リマインダーメールに記載されているミーティングIDとお名前を入力後、参加ボタンをクリックし、ミーティングパスコードを入力して視聴してください。※Zoomアプリからの視聴は、必ず、お申し込み時のメールアドレスでサインインしてください。お申し込み時と違うアドレスを使用する場合は、再度登録が必要となります。テキスト「２０２３年版九州経済白書」特別販売説明会へお申し込みいただくと、テキストを特別価格2,500円（通常価格税込3,300円）にてご購入いただけます。ご希望の方は、説明会申込みフォームの「事前購入する」にチェックを入れてご登録ください。こちらからご購入に関するご案内を、登録いただいたメールアドレスへお送りします。是非、この機会にお買い求めください。（＊お支払い方法はクレジットカード決済のみ）※申込締切：２０２３年1月30日（月）締切を過ぎてもお申込いただけますが、説明会開催日までに書籍が到着しない恐れがあります。購入ご希望の方は、お早めにお申込み下さい。参加申込締切：２０２３年２月６日（月）13：00
--
視聴無料2023年2月10日（金）13:30～15:00オンライン（Zoomウェビナー）株式会社ふくおかフィナンシャルグループ、株式会社十八親和銀行株式会社長崎経済研究所、佐世保商工会議所、公益財団法人九州経済調査協会松嶋慶祐（公財）九州経済調査協会調査研究部次長説明者日時形式共催問合先今回のテーマは、「九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～」です。コロナ禍により、観光地と観光産業は大きな打撃を受けるとともに、人々の観光行動は大きく変容しました。観光地では、いち早く新しいトレンドをつかみ、変化に対応していくことが求められます。九州経済白書では、各種統計やスマートフォンによる位置情報のビッグデータ、先進的な地域の取り組み事例をもとに、観光の動向や課題を分析しながら、アフターコロナの観光による持続的な地域づくりを展望します。（公財）九州経済調査協会総務企画部牟田･加峯TEL:092-721-4909/E-mail:hakusho@kerc.or.jp〒810-0004福岡市中央区渡辺通2丁目1番82号電気ビル共創館3F2023年版九州経済白書説明会（長崎・佐世保）九州地域の観光復興に向けて～スマホデータにみる観光行動の変容と観光地の対応～■内容【総論】１．観光をとりまく現状２．コロナ禍の旅行動向の変化３．九州における観光の展望と課題４．観光による持続可能な地域づくり【各論】１．人流データを用いた九州地域における観光行動の定量分析２．「ありのままの日本」を活かしたインバウンドの受け入れと地方創生３．コロナ禍のMICEの動向とコロナ後の展望申込先https://www.kerc.or.jp/seminar/2023/01/210-1.html締切2023年2月9日（木）13：00検索九州経済白書＊九州経済白書説明会は、お手元で白書をご覧いただきながら受講されると、より理解が深まります。2023年版九州経済白書を説明会特別価格2,500円（通常価格税込3,300円）税込〃送料無料で販売します。詳しくは、裏面をご覧ください。
--
2023年版九州経済白書説明会（長崎・佐世保）オンライン参加申込要項お問合わせ：(公財）九州経済調査協会総務企画部担当：牟田〃加峯TEL：092-721-4909E-mail:hakusho@kerc.or.jp参加申込方法①下記URL、またはQRコードから事前登録をお願いします。https://www.kerc.or.jp/seminar/2023/01/210-1.html②登録項目（姓名、メールアドレス、勤務先名、所属部署〃役職、住所、電話番号）等必要事項を入力の上、ご登録ください。③登録完了後すぐに、ご登録いただいたメールアドレスに、お申込み確認メールが届きます。（参加方法、参加用URL、キャンセル方法が記載されています）このメールが届かない場合はメールアドレスが間違っている可能性がありますので、再度ご登録ください。※参加方法や参加用URL、ミーティングID、パスコードは、開催日の前日および1時間前のリマインダーメールにてお届けします。視聴方法（事前準備・他）・インターネット配信サービス「ZOOM」を利用したライブ配信（その日時限りの配信）をいたします。あらかじめアプリケーションのインストール（無料）が必要です。・安定したインターネット環境（有線LANもしくはWi-Fi環境）でご視聴ください。・参加者同士の映像・音声・お名前などは⼀切伝わることはありません。主催者からの映像・音声のみが一方向で配信されますのでご安心ください。①事前にZoomアプリを「https//zoom.us/download」よりダウンロードしてください。・パソコンの方は「ミーティング用Zoomクライアント」よりダウンロード・タブレット・スマートフォンの方は「Zoomモバイルアプリ」よりダウンロード②事前に送信されたお知らせメールのセミナー参加URL「ここをクリックして参加」をクリックしてご参加ください。※メール中の「ここをクリックして参加」のリンクが有効でない（文字が青くなっていない、下線がない、クリックしても動作しない）場合は、ミーティングID・ミーティングパスコードを使用して視聴できます。②-1）リマインダーメール（開催の1日前と1時間前に届きます）に記載されたミーティングIDとパスコードをご準備ください。②-2）ZOOMアプリを起動し、参加ボタンをクリックしてください。リマインダーメールに記載されているミーティングIDとお名前を入力後、参加ボタンをクリックし、ミーティングパスコードを入力して視聴してください。※Zoomアプリからの視聴は、必ず、お申し込み時のメールアドレスでサインインしてください。お申し込み時と違うアドレスを使用する場合は、再度登録が必要となります。テキスト「２０２３年版九州経済白書」特別販売説明会へお申し込みいただくと、テキストを特別価格2,500円（通常価格税込3,300円）にてご購入いただけます。ご希望の方は、説明会申込みフォームの「事前購入する」にチェックを入れてご登録ください。こちらからご購入に関するご案内を、登録いただいたメールアドレスへお送りします。是非、この機会にお買い求めください。（＊お支払い方法はクレジットカード決済のみ）※申込締切：２０２３年2月2日（木）締切を過ぎてもお申込いただけますが、説明会開催日までに書籍が到着しない恐れがあります。購入ご希望の方は、お早めにお申込み下さい。参加申込締切：２０２３年２月9日（木）13：00