「2023年度新入社員研修会」開催のお知らせ以上《本件に関するお問合せ先》㈱FFGビジネスコンサルティングビジネスサポート部担当︓上野、石丸、尾上TEL092–723–2244株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久）では、お取引先企業の新入社員の方々を対象とする「新入社員研修会」を下記の通り開催いたします。本研修会は、社会人としての基本姿勢やビジネスマナー等を習得していただくために例年開催しているもので、毎年多くの企業様にご参加いただいております。今年は、感染症対策を実施のうえ約3年ぶりに集合研修も行います。8日間に亘って計30回（全日程、全回同じ内容の研修です）の開催を予定しております。ベテラン講師陣による分かりやすい研修会ですので、新入社員教育の一環として是非ご活用下さい。＜開催概要︓詳細は添付のチラシをご参照ください＞【開催日・会場・定員】※新型コロナウィルスの感染状況によっては、集合研修もオンライン開催となる場合がございます。【時間】10︓00〜17︓00【対象】2023年度新入社員・中途採用者【受講料】FFG経営者クラブ会員︓１企業５名まで無料・６名より3,000円/名会員以外︓6,000円/名【募集開始】2023年1月13日（金）【お申込】セミナーチラシの裏面をご記入の上、FAXをお送りいただくか、ＦＦＧビジネスコンサルティングのホームページよりお申込下さい【その他】5月に「ビジネスマナー研修」、秋頃に「フォローアップ研修会」を開催予定記〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/NewsRelease2023年1月13日開催地会場住所4月3日（月）4月4日（火）4月5日（水）4月6日（木）4月7日（金）4月10日（月）4月11日（火）4月12日（水）天神福岡銀行本店ビル福岡市中央区天神2-13-14Fセミナールーム36名36名36名36名36名36名36名36名博多リファレンス大博多ビル福岡市博多区博多駅前2-20-111F会議室34名34名北九州FFG北九州ビル北九州市小倉北区堺町2-2-186階講堂60名60名久留米久留米シティプラザ久留米市六ツ門町8-15F大会議室60名60名佐世保FFG佐世保ビル佐世保市三浦町1-264Fセミナールーム36名36名36名長崎ホテルニュー長崎長崎市大黒町14-560名60名60名熊本熊本城ホール熊本市中央区桜町3-4060名60名60名オンラインZOOM4月7日は2クラス同時開催40名40名40名40名80名40名
--
研修内容❶社会人として求められる心構え❷仕事の上手な進め方❸身だしなみ・言葉づかいのマナー❹信頼される電話応対❺好感を与える接遇の基本ふくおかフィナンシャルグループでは、新入社員・新規採用者の方々を対象に、社会人としての基本姿勢やビジネスマナーを習得いただく研修会を開催いたします。ベテラン講師陣がわかりやすく指導いたしますので、貴社の社員教育の一環として是非ご活用ください。申込締切：各開催日の5営業日前の17：00まで欠席される場合は開催日の3営業日前までにご連絡ください。裏面の参加申込書をご記入の上、FAXにてお送りいただくか、右記のホームページにアクセスの上、『セミナー・研修会』の「募集中のセミナー」よりお申込みください。https://www.ﬀgbc.com/FFGビジネスコンサルティングホームページ5月にビジネスマナー向上セミナー（有料）、2023年秋頃に新入社員フォローアップ研修会を予定しております。※新型コロナウィルスの感染状況によっては、集合研修もオンライン開催となる場合がございます。10：00～17：002023年度の新規・中途採用者FFG経営者クラブ会員／1企業5人まで無料6人目よりお1人様3,000円会員以外／お1人様6,000円福岡銀行・熊本銀行・十八親和銀行・ＦＦＧ経営者クラブ・ＦＦＧビジネスコンサルティング開催時間主催対象者集合研修23クラス、オンライン7クラス開催方法開催日・会場・定員お申込み先お申込み方法受講料※請求書は全日程終了後に送付いたします。※全日程、全クラス同じ内容の研修会です。ご都合の良い1日を受講してください。4月3日（月）～4月7日（金）：日本経営協会、4月10日（月）～12日（水）：ビジネスリファイン会場住所4月3日（月）4月12日（水）4月11日（火）4月5日（水）4月6日（木）4月7日（金）4月4日（火）4月10日（月）36名天神博多北九州久留米佐世保長崎熊本オンライン開催地福岡銀行本店ビルリファレンス大博多ビルFFG北九州ビル久留米シティプラザFFG佐世保ビルホテルニュー長崎熊本城ホールZoom福岡市中央区天神2-13-14Fセミナールーム福岡市博多区博多駅前2-20-111F会議室北九州市小倉北区堺町２-２-186階講堂久留米市六ツ門町８-１5F大会議室佐世保市三浦町1-264Fセミナールーム長崎市大黒町14-5熊本市中央区桜町3-404月7日は2クラス同時開催36名36名36名36名60名60名60名60名36名34名34名36名40名40名40名40名80名40名60名60名60名36名36名36名36名60名60名60名新入社員研修会のご案内2023年度業務委託：本研修に関する運営事務は、一般社団法人日本経営協会および株式会社ビジネスリファインに委託しております。申込内容について同社から照会がある場合もございますのでご了承ください。
--
お名前お名前ご参加日ご参加日4月日4月日フリガナフリガナ下記の項目は全てご記入ください。受講者様お名前お名前お名前受講者様合計受講料合計ご参加日ご参加日ご参加日4月日4月日4月日名円フリガナフリガナ※メールにて受講に必要な情報（受講票やZoomURLなど）をお送りいたしますので、お間違いの無いようにご記入をお願いします。フリガナお申込責任者様のメールアドレス貴社名ご住所業種〒ー@フリガナご留意事項お申込日：4月3日㊊～4月7日㊎（日本経営協会）お申込日：4月10日㊊～4月12日㊌（ビジネスリファイン）092-431-3367FAX092-734-1034FAXお申込みは、このままFAXでふくぎんFFG経営者クラブ熊本銀行FFG経営者クラブ十八親和FFG経営者クラブ17758781※会員番号がご不明な場合は、所属されている各クラブ名を○で囲み、番号は空欄のままでご提出ください。会員企業の方は右記に会員番号をご記入ください。福岡銀行・熊本銀行・十八親和銀行お取引銀行を○で囲み、お取引店名をご記入ください。支店TELTELTEL092-723-2241株式会社FFGビジネスコンサルティング内〒810-0001福岡市中央区天神2-13-1FFG経営者クラブ事務局お問合せ先受付時間9：15～17：00（但し、土日祝日は除く）受付時間9：00～17：00（但し、土日祝日は除く）受付時間9：00～17：00（但し、銀行休業日は除く）担当：岩谷、田中092-431-3365092-734-1030お申込日：4月3日㊊～4月7日㊎(一般社団法人日本経営協会)お申込日：4月10日㊊～4月12日㊌(株式会社ビジネスリファイン）〈申込・変更・取消などに関するお問合せ〉※ご記入いただきました情報は、福岡銀行、熊本銀行、十八親和銀行、FFG経営者クラブ、FFGビジネスコンサルティング及び一般社団法人日本経営協会(委託先）、株式会社ビジネスリファイン（委託先）において、本研修会の円滑な運営のためにのみ利用させていただきます。※オンラインセミナーの入退室管理は、FFGビジネスコンサルティングもしくは各委託先が行います。※セミナー中の録音・録画・撮影は固くお断りいたします。※セミナーのご参加が不適当であると判断した場合には、セミナーへのご参加をお断りする場合がございます。※インターネット接続にかかる通信料は受講者の負担となります。※通信環境は､光回線､かつ有線で接続できるPCと環境を推奨いたします｡通信環境によっては､音声･映像が途切れる等､障害が発生する可能性があります。※新型コロナウイルスの感染状況によっては、集合研修もオンライン開催となる場合がございます。ご注意事項□感染症対策のため、必ずマスク着用にてご参加ください。□お申込責任者様へ電子メールにて受講票をお送りいたします。ご記入のうえ、当日は受付まで必ずご持参いただき、ご提出ください。□当日は9時30分より受付を開始いたします。□キャンセル・ご変更の場合は、必ず各委託先（日本経営協会もしくはビジネスリファイン）までご連絡ください。□体調がすぐれない場合は、ご参加をお控えください。□昼食は各自でご準備ください。会場内は飲食可能ですが、黙食にご協力ください。【お申し込み後の流れ】1.研修会開催の2営業日前までに、お申込責任者様に「ご案内メール」をお送りします｡2.ご案内メールが届きましたら、受講者様にご展開ください。3.受講者様は、受講票をプリントアウトしてご記入のうえ、筆記用具とともに当日ご持参ください。□グループワークがございますので、受講者様お1人につき、デバイス（パソコン又はタブレット）1台をご用意ください。□本研修会は、常時ビデオをオンにしてご参加いただく講座です。□同一会場から複数名が受講される場合、ハウリング防止のため、マイク付イヤホン又はヘッドセットでご参加ください。□当日は9時45分までにZoomへの入室を完了ください。□キャンセル・ご変更の場合は、必ず各委託先（日本経営協会もしくはビジネスリファイン）までご連絡ください。【お申し込み後の流れ】1.研修会開催の2営業日前までに、お申込責任者様に「ご案内メール」をお送りします。2.ご案内メールが届きましたら、受講者様にご展開ください。3.受講者様は、お手元にプリントアウトしたテキスト等と筆記用具をご準備のうえ、当日はご案内されたZoomへ入室してください。※下記事項をお読みになり、頭部の□にチェックをお願いいたします。開催地もしくはオンライン開催地もしくはオンライン開催地もしくはオンライン開催地もしくはオンライン開催地もしくはオンラインお申込責任者様のお名前お申込責任者様の部署お申込責任者様の電話番号会場参加の場合オンライン参加の場合