《本件に関するお問合せ先》株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ担当：太田（TEL092–723–2139）NewsRelease医療機関向けDXサービスを展開する「株式会社レイヤード」への出資について2023年1月16日出資概要株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「FFG」）傘下の株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ（代表取締役社長吉田泰彦、以下「FVP」）は、運営するファンドより、医療機関向けにDXサービスを提供する株式会社レイヤード（代表取締役社長毛塚牧人、以下「当社」）に対して出資をいたしました。日本の医療業界は医療従事者の不足やコロナ禍での医療提供体制の整備など重要課題が山積しています。そこで、これらの課題に有用と言われている医療機関のデジタル化について、一層の重要性が謡われています。当社はクリニックをはじめとする医療機関に対し、業務効率化や患者様とのコミュニケーションの促進につながるサービスを通じ、医療機関のデジタル化や患者様の利便性向上に取り組んでいます。また、活用が期待されているヘルスケアデータの領域でも新たなチャレンジを始めています。FFGは医療機関のDX推進をはじめとして、当社との新たな事業の創出を目指し、力を合わせて取り組んでいきます。FFG・FVPは、ベンチャー企業への出資のほか、お客様のニーズや企業ステージに応じた最適なソリューションの提供により、地域経済発展への貢献に努めてまいります。出資先企業について企業名株式会社レイヤード代表者代表取締役社長毛塚牧人所在地福岡市博多区中央街8-27第16岡部ビル5階設立1998年7月事業内容医療機関向けDXサービスならびに医療データ利活用ビジネスの展開（https://layered.inc/）FVPについて〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/代表取締役社長吉田泰彦代表者福岡市中央区天神2丁目13番1号所在地2016年4月設立株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ企業名事業内容九州最大規模の総額約220億円のベンチャーキャピタルの運営（https://www.ffg-venture.co.jp/）