平成22年3月5日各位会社名株式会社ふくおかフィナンシャルグループ代表者取締役会長兼社長谷正明本社所在地福岡市中央区大手門一丁目８番３号（コード番号8354東証第一部、大証第一部、福証）問合せ先経営企画部長横田浩二（TEL.092-723-2502）子会社が保有する親会社株式の売却について当社の子会社である株式会社親和銀行（本店：佐世保市、取締役頭取鬼木和夫）は、保有する親会社株式（当社株式）を全額売却することを決定しましたので、お知らせいたします。記１．子会社の名称株式会社親和銀行２．売却の内容(１)売却する株式の種類当社普通株式(２)売却する株式の総数2,500,000株（発行済株式総数に対する割合0.29％）(３)売却方法有価証券処分信託を利用した売却３．売却の理由会社法第135条（親会社株式の取得の禁止）の規定に基づき、親会社株式（当社株式）を処分するものです。４．その他当社の子会社である株式会社親和銀行は、本件の親会社株式の売却に伴い、平成22年３月期の連結損益計算書及び損益計算書において親会社株式売却損を計上します。なお、株式会社親和銀行が計上する親会社株式売却損は、当社グループ決算上は資本取引となり損益が認識されないため、当社の平成22年３月期の連結損益計算書には計上されません。以上