NewsRelease-銀行公式無料アプリ『Wallet+』-「春の貯蓄応援」キャンペーンの実施について2023年3月28日〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/タイトルフォントはメイリオの太字で本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）•サイズ指定：1240x400（ピクセル）•ファイル形式：JPG株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（代表取締役社長五島久）傘下のiBankマーケティング株式会社（代表取締役社長明石俊彦）では、2023年3月28日から2023年4月30日まで「Wallet〒春の貯蓄応援キャンペーン」を実施します。本キャンペーンでは、「Wallet+」で新たに目的預金を作成いただいた方の中から抽選で500名さまに1,000円相当のmyCoin（ポイント）をプレゼントいたします。「Wallet+」では、アプリ上でかんたんに貯蓄用口座を開設し、目的ごとに分けて貯蓄することができます。この春、「新生活を迎えて貯蓄をはじめたい」「今年こそは家計管理を頑張りたい」、そんなみなさまの、叶えたい夢や目標を目的預金に設定して夢までの距離を近づけていきましょう。是非この機会に「Wallet+」の目的預金を作成し、キャンペーンに奮ってご参加ください。キャンペーン概要《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループDX推進本部TEL：092-723-1999iBankマーケティング㈱事業部開発部TEL：092-791-7977【個人のお客様は、弊社ホームページのお問合せからメールにてお問合せ下さい】キャンペーンサイトはコチラキャンペーン期間中に新たに目的預金を作成され、2023年4月30日時点で、その目的預金の残高が5,000円以上ある方の中から抽選で500名様にmyCoin1,000枚プレゼント！※myCoinとはWallet+内で付与されるお得なポイントです。対象の銀行でのお取引、Wallet+でのキャンペーンで貯まります。貯まったmyCoinは、Wallet+の貯蓄用預金口座へのキャッシュバックや他社ポイントへの交換も可能です。以上
--
目的預金とはSTEP２次に目的預金を作成しましょう。叶えたい夢(目標)や金額を自由に設定でき、いくつでも作成することができます。目的預金の作成「Wallet+」の貯蓄用口座はアプリ内の簡単な操作だけで口座作成が完了します。来店したり書類を記入したりする手間が不要です。「Wallet+」に登録している普通預金から貯蓄用預金へ簡単にお金を移し替えることができます。お金に余裕ができたときには貯蓄用預金に随時預け入れが可能で、反対に急な出費がかさんだときには普通預金にお金を戻すこともできます。ご自身で任意の入金日を設定。毎月その設定日に入金の案内がくることで、ムリなく計画的にお金を貯めることができます。それ以外のタイミングでも、いつでも入金が可能です。「Wallet+」は利用者の方々の夢の実現を応援するアプリです。「目的預金」では叶えたい夢や目標ごとに目標金額などを設定しそれぞれ管理することで、夢への距離が一目でわかります。物理的な小袋管理では難しいお金の出し入れもアプリ上でお手軽に実現。目的預金ならスライドバーひとつで内訳を簡単に変更できます。ご参考目的預金の作成方法旅行預金目的カテゴリー結婚住まい子育てファッション自動車美容・健康プレゼントカスタム目的預金作成の流れ「旅行」・「結婚」・「住まい」など、目的ごとにお金が貯められる「Wallet+」の機能です。設定した目的ごとに、目標金額を自由に決める事ができ、金額の振替はスマホ上でできますので簡単です。設定した入金予定日には、入金案内をお知らせしますので、無理なく計画的にお金を貯める事ができます。2STEP１まずは貯蓄用預金を作成しましょう。貯蓄用預金はアプリで簡単に作成でき、普通預金からお金を移すことができます。貯蓄用口座作成～入金最後に目的預金に入金しましょう。毎月決まった日に入金の案内がくることで、ムリなく計画的に貯めることができます。STEP３目的預金への入金