NewsRelease｢ニューイヤーコンサート2023｣にご招待以上2022年11月７日一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団（理事長熊本卓司）では、多くの方々に文化芸術に触れていただく機会をご提供するため、九州交響楽団によるニューイヤーコンサートを３年ぶりに実開催いたします。2023年１月に福岡、熊本、長崎の3県5会場で開催する、下記ニューイヤーコンサート6公演に地域の皆さまを抽選で無料ご招待いたします。詳しくは、ふくおかフィナンシャルグループ、福岡銀行、熊本銀行、十八親和銀行のホームページ、または店頭のチラシをご覧ください。記〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/「ニューイヤーコンサート2023」出演◇指揮︓下野竜也◇ソプラノ︓鈴木玲奈◇オーケストラ︓九州交響楽団主な曲目入場料無料（招待券が必要です）申込方法受付期間各行WEBサイトから申込受付2022年11月７日（月）〜2022年11月30日（水）《本件に関するお問合せ先》一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団事務局福岡銀行総務部TEL092-723-2801担当鶴田熊本銀行総合企画部TEL096-385-1145担当佐野十八親和銀行総合企画部TEL095-828-7970担当井口一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団とはＦＦＧグループの一員として、地域の文化芸術及び地域振興に資する事業を行っている一般財団法人です。ＦＦＧのサスティナビリティ方針に基づき、ＳＤＧｓ重点項目である｢豊かな地域社会の実現｣を目指し、活動しています。開催地日時会場ご招待数開催銀行福岡2023年１月15日（日）昼の部13:00開演（12:00開場）夜の部17:00開演（16:00開場）ＦＦＧホール（福岡銀行本店地下）各公演100組200名様福岡銀行北九州2023年１月14日（土）16:00開演（15:00開場）北九州芸術劇場大ホール300組600名様熊本2023年１月11日（水）18:30開演（17:30開場）熊本県立劇場コンサートホール250組500名様熊本銀行長崎2023年１月６日（金）18:15開演（17:15開場）長崎ブリックホール250組500名様十八親和銀行佐世保2023年１月10日（火）18:15開演（17:15開場）アルカスSASEBO大ホール250組500名様ヨハン・シュトラウスⅡ世／喜歌劇「こうもり」序曲他２曲モーツァルト／歌劇「フィガロの結婚」序曲他１曲ヴェルディ／歌劇「ナブッコ」序曲ワーグナー／歌劇「ローエングリン」第３幕への前奏曲ブラームス／ハンガリー舞曲第１番オッフェンバック／歌劇「ホフマン物語」より『舟唄』他２曲プッチーニ／歌劇「ラ・ボエーム」より『私が街を歩けば』※曲目はやむをえず変更になる場合があります。など、全12曲を予定。
--

--

--

--

--

--

--

--

--

--
