お客さま本位の業務運営に関する取組方針目的はじめに本方針は、ふくおかフィナンシャルグループ（以下、ＦＦＧ）およびグループ各社（以下、「当社グループ」）が、お客さまの長期安定的な資産形成を後押しする金融商品に係る業務を運営するにあたり、お客さまの満足をお客さま本位で考え、お客さま一人ひとりに最も適した商品・サービスをご提供するための基本的な考え方および具体的な取組方針を定めるものです。1タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出しDraft健康寿命の長期化や少子高齢化、生活環境の変化など、様々な社会的背景により預金や年金だけで長い人生を豊かに暮らすことが難しくなるなか、お客さまの安定した資産形成を実現するために、お客さまのご年齢やライフステージ、ゴールやニーズに応じた様々なご提案を行ってまいります。そのような私たちの取組方針について、わかりやすくまとめましたので、ぜひご高覧ください。お客さまの様々なニーズ資産形成豊かな生活もしもに備える安心など預金投資信託ローンなど保険ＦＦＧでご提供する金融サービスブランドスローガンあなたのいちばんに。コアバリュー（ブランドスローガンに込めたお客さまへの約束）・いちばん身近な銀行お客さまの声に親身に心から耳を傾け、対話し、共に歩みます。・いちばん頼れる銀行豊富な知識と情報を活かし、お客さま一人ひとりに最も適したサービスを提供します。・いちばん先を行く銀行金融サービスのプロ集団として、すべての人の期待を超える提案を続けます。お客さまのあらゆるニーズにグループ一体でおこたえします。ＦＦＧは、ブランドスローガン「あなたのいちばんに。」を掲げ、お客さまの豊かな未来を創るため、お客さま一人ひとりのニーズに合ったコンサルティングでおこたえする業務運営を展開してまいります。
--
お客さまの最善の利益を追求するために、お客さまのお役に立ちたいという信念を持ち、まずはお客さまをよく知り、中・長期的なゴール（ありたい姿・目標・夢）やニーズ、課題や不安を共有します。そのうえで、それらの実現や解決に最適と考えるソリューションをご提供し、継続的にゴールやニーズの変化・到達度を共有し、必要な見直しを図ることで、それらゴールやニーズの実現に貢献します。そのために、近い将来から数十年後までを見すえたお客さまそれぞれの目的や時間を軸に、「ためる・ふやす」だけではなく、「そなえる・豊かな生活のためにつかう」という幅広い観点からお客さまをよく知るというプロセスを繰り返します。2タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し1.「お客さまの最善の利益」の考え方ＦＦＧは、グループ経営理念として、「高い感受性と失敗を恐れない行動力を持つ」「未来志向で高品質を追求する」「人々の最良な選択を後押しする」ことを掲げており、「お客さまの最善の利益を追求」することこそ、経営理念にある「人々の最良な選択を後押しする」こと、ひいてはブランドスローガンである「あなたのいちばんに。」につながるものと考えます。お客さまの最善の利益の追求原則２：顧客の最善の利益の追求
--
ブランドブックより抜粋※お客さまの資産形成にかかる業務を行う担当者をＦＣ（フィナンシャル・コンサルタント）と称しています。「お客さまの最善の利益を追求」すること、および「お客さま本位」の業務運営をＦＦＧの企業文化として定着させるため、「ブランドブック」や「ＦＣ営業ガイドライン」について、適時、読み合わせ等による内容の周知を行い、それらの活用の組織浸透を図ります。従業員向けの各研修でも「あなたのいちばんに。」や「お客さま本位」についての考え方、およびそれらを踏まえた日々の営業活動のあり方を周知し、お客さまの最善の利益を追求する営業を実践します。3タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し～ブランドブックの活用～「ブランドブック」は、経営理念の理解浸透とグループブランド（自社）に対する従業員の意識を共有するための『ＦＦＧブランド解説本』であり、ここではＦＦＧのブランドスローガン「あなたのいちばんに。」や３つのコアバリュー「いちばん身近な銀行」「いちばん頼れる銀行」「いちばん先を行く銀行」を実践するための行動例を示しております。2.FFGの企業文化としての定着お客さまの最善の利益の追求～ＦＣ営業ガイドラインの活用～「ＦＣ営業ガイドライン」は、お客さまと対話する全ての従業員が「お客さま本位の営業」を実践するための指針として策定したものであり、「お客さま本位の業務運営に関する取組方針」に沿って日々行動するための道標となるものです。原則２：顧客の最善の利益の追求
--
人生100年時代。豊かなくらしのために、「大切な資産をじっくり育てて守りたい」「これから資産形成したい」という多くのお客さまのニーズに最適なソリューションをご提供するため、ＦＦＧでは「長期国際分散投資をベースとした資産運用提案」、および「長期の積立投資をベースとした資産形成提案」を行います。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し43.「お客さまの最善の利益」を追求する行動また、ご自身のリスク許容度に応じて、単品の商品での運用を追求されるお客さまには、ニーズに相応しい商品をアドバイスします。さらに、単なる運用サポートにとどまらず、保障や介護、相続など、お客さまの多様かつ日々刻々と変化するニーズにおこたえします。とくに保険商品については、保険商品の元来有する特長を活用することによって、「そなえる」「のこす」といったお客さまのニーズに適切に応えられるようご提案します。お客さまの最善の利益の追求サービスガイドブックより抜粋サービスガイドブックより抜粋原則２：顧客の最善の利益の追求
--
タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し54.「お客さまの声」の収集・活用お客さまからいただいたご意見やご要望をはじめとする「お客さまの声」、その先にある「お客さまの期待」にしっかりと耳を傾け、商品やサービスをより良いものにするため、定期的な会議や商品開発の中で重要な情報として活用します。「お客さまアンケート（NPS®）」なども実施し、「お客さま本位の営業」の改善活動につなげます。グループ銀行、ＦＦＧ証券およびＦＦＧほけんサービス等、ＦＦＧグループで連携し、各社の特長を活かしてお客さまの幅広いニーズに対応します。また、グループの総合力を結集して、お客さまに相応しい商品・サービスの選定、ラインナップの充実、販売・コンサルティング、アフターフォロー等を行います。5.グループ総合力の結集これらの取り組みを通じて、日々、お客さまの最善の利益を追求いたしますが、そのために、金融サービスのプロとしての専門性の向上に努めることはもちろん、常に高い倫理観を持ち、誠実かつ公正に業務を遂行してまいります。6.最善の商品の選定ＦＦＧは、自グループ内に投信運用会社・保険会社を有しないので、幅広く投信会社･保険会社からお客さまに向けて高品質の商品を厳選し、最善の商品をご提供します。お客さまの最善の利益の追求原則２：顧客の最善の利益の追求※NPS®はベイン・アンド・カンパニー、フレッド・ライクヘルド、サトメトリックス・システムズの登録商標です。
--
お客さまとの対話を繰り返しながら、近い将来から数十年後のライフステージやライフイベントを見据えた真のニーズ・解決すべき課題を共有したうえで、お客さまがお持ちの資産を目的に合わせて色分け（お金の色分け）します。「お金の色分け」の結果、「ためる・ふやす」役割の資産に対して、最適な資産運用サービスを最適なタイミングでご提供するとともに、提供後もライフステージを通じてフォローアップ・サポートし続けることで、大切な資産を守り、育て、お客さまの豊かな未来を実現する“人生の伴走者”を目指します。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し61.お客さまに相応しい資産運用サービスの考え方お客さまに相応しい資産運用サービスの提供FFGで主にご提供する資産運用サービス（投資信託）（１）長期国際分散投資をベースとした資産運用提案（２）長期の積立投資をベースとした資産形成提案（３）自分好みの商品を選んで運用したいお客さまへの提案・・・P.7・・・P.9・・・P.10上記を支える独自の取組み●商品ラインナップの整備●お客さまに相応しい商品・サービスを提供するための独自システム●購入いただいたお客さまへのフォローアップ・・・P.11・・・P.12・・・P.15原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
（１）長期・国際分散投資をベースとした資産運用提案長い期間の資産づくりにおいて、いろいろな地域や資産における投資機会を逃さないため、また、各年の最高益をあげる地域・資産が何であるかを予測することは困難であるからこそ、「国際分散投資」を行うことと、そして、保有期間が長くなるほど、リターン（収益）の振れ幅（リスク）が小さくなり、安定的なものになるため「長期」で取り組むこと、この双方が重要だと考えます。そのため、長期にわたる資産の成長をサポートさせていただく“投信のパレット”を中心とした国際分散投資型のサービスをご提案します。投信のパレットは、人生100年時代を見すえて、ＦＦＧが独自に開発した「投資信託の評価・分析システム」を駆使し、お客さまのリスク許容度に応じた最良の投資信託の組み合わせをご提案するものです。その内容は、資産形成から資産運用、将来における資産の計画的な取り崩しまで、お客さま一人ひとりに応じた内容となっており、お客さまの大切な資産の長期安定的な成長や延伸をサポートさせていただくサービスです。お客さまに相応しい資産運用サービスの提供7【ご提案させていただきたい主なお客さま層】退職前後のシニア世代のお客さまや、これまでに貯めたご資金の運用をご検討されるお客さまに、投信のパレットによる資産運用、資産寿命の延伸をご提案します。原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し8本サービスには、パレットプランで運用しながら毎月一定金額を自動的に換金し、受け取ることができる「定額換金受取りサービス」※という機能もあり、人生100年時代において老後に豊かで安定的な生活を送るために運用を続けながら、毎月の取り崩しを行い、年金の補完等、毎月一定金額を受け取りたいというお客さまのニーズにもおこたえします。お客さまに相応しい資産運用サービスの提供8原則６：顧客に相応しいサービスの提供※福岡銀行のみの取扱い（2022年6月30日時点）
--
（２）長期の積立投資をベースとした資産形成提案タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し9また、ＦＦＧでは、積立投資の効率化を図るため「厳選された優秀な投資信託」を複数組み合わせた独自のプランもラインナップし、いくつかの簡単なご質問におこたえいただくことで、お客さまのリスク許容度やニーズに応じた最適のコースをご提案します。なお、長期の投資では複利効果が重要となることから、毎月分配型ファンドでの積立投資はお受けしておりません。お客さまに相応しい資産運用サービスの提供1.お客さまに相応しい資産運用サービスの考え方長期的に価値の増加が期待できる株式など、有望な投資対象に投資する投資信託での積立投資、およびつみたてNISAをはじめとする非課税口座での積立投資をご提案します。ＦＦＧは、これから長い時間をかけて、安定的に資産形成を行いたい方や、将来に向けて一度に多額の資金を用意することが難しい方には、投資先の分散とあわせて、時間を味方にリスクを分散する長期の積立投資が重要だと考えます。リーフレット「あなたとともに歩む積立投資」より抜粋ご質問例【ご提案させていただきたい主なお客さま層】若年世代や現役世代のお客さまに対して、積立投資による長期的な資産形成をご提案します。原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
（３）自分好みの商品を選んで運用したいお客さまへの提案ＦＦＧでは、人生１００年時代を見すえたお客さまには分散投資・長期投資でリスクを抑えじっくり資産を育てることをご提案しますが、ご自身で「タイミングや相場を見ながら売買したい。」「自分の好きなテーマに投資する商品を購入したい。」というニーズのお客さまには、ニーズに相応しい投資信託での個別運用をアドバイスします。個別運用のご相談にあたっては、ご希望の期待リターン、投資対象、地域等をお尋ねしながら、単に売れ筋の商品をご案内するのではなく、独自開発した「投資信託の評価・分析システム」を駆使することにより、お客さまのリスク許容度、ニーズに合致した個別の投資信託をご提案します。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し10お客さまに相応しい資産運用サービスの提供1.お客さまに相応しい資産運用サービスの考え方独自のグループ（アセットクラス）分類原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
（１）優秀な投資信託の選定と多様なニーズにおこたえする豊富なラインナップお客さまに優秀な投資信託をご提案するため、社内に投信調査専門部署（投信調査センター）を設置。国内の販売会社で購入可能な全公募投信のデータを分析し、投資対象、地域等により独自のグループ（アセットクラス）を設定したうえで、それらの全ての投資信託をいずれかのグループに分類しております。それら投資信託について、いくつかの項目で恣意性を入れず客観データのみでの定量評価を行い、それぞれの項目ごとに同一グループ内でのランキング付けを行います。優良銘柄に対しては、さらに運用会社へのインタビュー等を通して定性評価を実施しており、これらにより数多くのファンドの中から長期国際分散投資に適した優秀な銘柄の選定を行います。上記の独自のプロセスを継続的に行うことで、お客さまには優秀な投資信託をご提案しますが、お客さまの多様なニーズにきめ細かくおこたえするため、現在、300本を超える豊富な投資信託を取り揃えております。ラインアップされた全ての投資信託は、商品導入時の評価に客観性・中立性を確保するため、外部評価機関による商品評価を取得しています。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し112.商品ラインナップの整備（２）商品の品質維持管理商品導入後も、投信調査専門部署にて外部評価機関も活用しながら定期的にモニタリングし、商品の品質や運用体制等の変化を検知した場合は、関係部署と共有し商品入替えを含めた対応を検討しており、これにより優秀な投資信託のラインアップの維持に努める態勢としております。お客さまに相応しい資産運用サービスの提供原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
（１）販売支援システムによるストレスの無いお取引ご提案に際しては、まずお客さまのご意向や適合性を確認するため、金融商品販売支援システム「Fits（フィッツ）」を使用し、お客さまの資産状況、取引経験、株価・為替相場へのご関心の程度、取引目的・ニーズ等を把握します。ご提案・お取引に際し「Fits（フィッツ）」を使用することで、お客さまのご記入・ご入力にかかる負担の軽減を図っています。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し123.お客さまに相応しい商品・サービスを提供するための独自システム（２）投資信託の分析・評価システムによる商品提案投資信託を提案する場合は、ＦＦＧが独自開発した投資信託の分析・評価システム「F-navi+（エフナビ・プラス）」を活用します。社内の投信調査専門部署で公平中立に評価した国内ほぼ全ての投資信託の運用成果、安定性、コスト等、多様な分析をグラフやチャートでご覧いただきながらご提案します。お客さまに相応しい資産運用サービスの提供ボタンを押下いただくことでお取引が完了→お客さまの書類への記入負担を軽減金融商品販売支援システム「Fits（フィッツ）」リーフレット「投信のパレット」より抜粋原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
（１）「投信のパレット」「投信のパレット」では、F-navi+により、お客さまのご意向に沿った目標収益を目指すための最適な投資信託の組み合わせをご提案します。また「投信のパレット」をお持ちのお客さまで、一定金額を受け取りながら資産延伸を目指す方にはF-navi+により、お客さまの希望される受取り額を取り崩した場合の「資産寿命」シミュレーションをご覧いただきながら「定額換金受取りサービス」※をご提案します。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し134.F-navi+の活用お客さまに相応しい資産運用サービスの提供投信のパレット（取崩シミュレーター）原則６：顧客に相応しいサービスの提供※福岡銀行のみの取扱い（2022年6月30日時点）
--
（２）「FFG積立投資信託プラン」「FFG積立投資信託プラン」では独自の積立プランごとに、積立額や積立期間をそれぞれ変えた場合の資産形成シミュレーションをご覧いただきながらご提案します。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し144.F-navi+の活用お客さまに相応しい資産運用サービスの提供（３）「単一商品運用の提案」単一の商品の運用の提案においては、グループ（アセットクラス）ごとの運用実績推移や個々の投資信託の定量評価に基づくグループ内でのランキング等をご覧いただきながら、ニーズに合致した商品をご提案します。ファンドスケッチ（評価レポートの一例）個別銘柄ごとに評価・分析し、A3の評価レポートを作成。他の金融機関で購入したものも含め、お客さまのお手持ちの投資信託について、評価レポートを使ってご説明します。原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
投資信託や生命保険商品など、運用商品をご購入いただいたお客さまに対して、購入後もしっかりと寄り添い、ゴールやニーズの変化が無いかご確認するフォローアップを行います。お客さまのニーズの変化が生じた場合や運用環境に変化が生じた場合等は、それらを踏まえて、そのつど適切なご提案を続けてまいります。投資信託をご購入いただいたお客さまに対して定期的なフォローアップを行うため、「投信のパレット」のサービスの1つとして「フォローアップシステム」を活用した運用状況の報告を行います。フォローアップは、担当者による面談のみならず、電話でのご連絡等、最適な方法にて行います。タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し155.購入いただいたお客さまへのフォローアップお客さまに相応しい資産運用サービスの提供フォローアップシステムより出力した運用報告書（イメージ）原則６：顧客に相応しいサービスの提供
--
「お客さまのために役立ちたい」という信念を持ったうえで、『①お客さまに興味を持つ、お客さまをよく知る』ことを起点に、『②お客さまのありたい姿やニーズ、課題や不安を共有』し、『③ＦＦＧグループ機能をフルに活用することで、ソリューションをご提供』します。お客さまがお困りのときにいちばん最初に相談いただけるＦＦＧへ-①お客さまに興味を持つ、お客さまをよく知るお客さまをよく知ることを繰り返す③ＦＦＧグループ機能をフルに活用適切なソリューションのご提供②お客さまのありたい姿やニーズ、課題や不安を共有時間の経過とともに内容や形を変えて浮かび上がってくるお客さまの想いを共有上記サイクルの繰り返し161.お客さま本位の営業で実践する好循環サイクルＦＦＧでは、「お客さま本位の業務運営に関する取組方針」に基づき行動することが、地域経済発展への貢献とＦＦＧの企業価値向上の好循環サイクルの実現につながるものと考えています。従業員に対する適切な動機づけの枠組み等お客さまとの長期的な関係構築によりＦＦＧも持続的な利益成長を図りながら、積極的な成長投資を通じて地域社会やお客さまの成長に貢献する「ザ・ベストリージョナルバンク」を目指します。短期的成果ではなく、お客さまの人生の課題解決や豊かな未来を実現するために、お客さまごとのゴールやニーズを踏まえたコンサルティングを実践し、お客さまとの長期的な関係を構築するプロセスを評価する体系の整備を継続的に行います。【本部所属専門担当者の育成】長期・国際分散投資をベースとした最適なプランをご提案するスキルを研鑽し、「お客さま本位の営業」を実践できる高い専門性と倫理観を持った本部所属専門担当者を育成します。【営業担当者の育成】業務経験やスキル、役職や商品・営業プロセス別等の木目細かな研修プログラムによる育成と、本部所属専門担当者との日々の連携を通じてＦＦＧ担当者全体のレベルアップを図ります。【本部投信調査専門部署の強化】独自の投信調査専門部署は、投資信託の定量分析やファンドマネージャーとの面談を通じた定性分析、マーケット環境の分析に基づく内外への情報発信等を強化し、お客さまへの高い品質のサービス提供や、ラインナップの整備、サービス品質の維持・向上に貢献します。2.お客さまと地域の成長、そしてＦＦＧと私たち担当者の成長原則７：従業員に対する適切な動機付けの枠組み等「お客さまのお役に立ちたい」という信念
--
すべてのお客さまに最適な商品・サービスを適切にお選びいただけるよう、お客さまの状況に応じて、商品・サービスのリスク特性や手数料等も含めた必要な情報を、お客さまとしっかりと対話しながら、十分にご理解いただけるまで分かりやすくご説明します。［金融事業者編］［個別商品編］171.お客さまとの対話を通じた分かりやすいご説明重要な情報の分かりやすい提供、手数料等の明確化商品のリスクや手数料等の情報を、お客さまに簡潔にわかりやすく提供し、金融商品の比較を容易にするため、重要情報シート（金融事業者編、個別商品編）を活用します。（2022年4月から、投資信託、外貨建保険について、重要情報シートの活用を始めました。）金融事業者編には、グループ銀行の基本情報、取扱商品、商品ラインナップに対する考え方、苦情・相談窓口を記載しており、投資信託や外貨建保険の新規取引の際に説明・交付しています。個別商品編には、商品の内容、リスク、運用実績、費用、換金・解約の条件等を記載し、お客さまが複数商品を比較・検討しやすいよう、商品毎に同一フォーマットで作成しています。投資信託や外貨建保険の販売の際に説明・交付しています。ご提案の際には、お客さまと十分に対話し意向を把握（金融商品販売支援システムを使用）しながら、お客さまの知識、経験、資産（財産）の状況および投資目的等に照らし、適切な商品のご提供をするように心がけます。商品の特性・リスク等を踏まえ、お客さまにとってふさわしいとはいえない可能性がある場合は、ご提案を控えさせていただきます。2.「重要情報シート」の活用原則５：重要な情報の分かりやすい提供原則４：手数料等の明確化
--
フォントMeiryoUIタイトル16見出し14本文12タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し目論見書や重要情報シート、および「投信のパレット」サービスの一つとしてご提供する「定期運用報告書」では、お客さまがインターネットを通じて時と場所を選ばず閲覧いただけます。「投信のパレット」の「定期運用報告書」では、プランを構成する複数ファンドをポートフォリオとして（一体として）、運用実績や資産配分比率等のご確認が可能です。＜投信のパレットオンライン相談サービス＞画面上で資料や担当者の顔をご覧いただきながら、ご相談からお申込みまでオンラインで完結できます。18お客さまに快適に、最適なタイミングでサービスをご利用いただけるよう、最新の技術やアイデアを積極的に採り入れながら、手続きの簡素化とともに、営業店や本部、コンタクトセンター、インターネット等のお取引チャネルを充実させます。「投信のパレット」サービスは、銀行窓口のみならず、自宅等、店舗から離れた場所でもオンラインでのご相談やお申込みも可能※です。また、営業店で適宜「休日相談会」を開催し、お客さまのライフスタイルに合わせてお気軽にご相談いただけます。3.情報提供体制の高度化重要な情報の分かりやすい提供、手数料等の明確化4.お取引チャネルの高度化（イメージ）原則５：重要な情報の分かりやすい提供原則４：手数料等の明確化※福岡銀行のみの取扱い（2022年6月30日時点）
--
ＦＦＧでは、投資信託について、投信のパレット、積立投資、単一商品での運用と、いずれに対しても手厚いコンサルティングを実施しており、ここでの手数料については、商品の開発・選定、提案資料等の作成・事務手続きまで含めたコンサルティングのご提供、あるいはお客さまにご利用いただくシステム費用等を総合的に勘案して設定しております。こうした手数料に関しましては、重要情報シート（個別商品編）や契約締結前交付書面、目論見書等で、金融商品のご提案の際に分かりやすくご説明します。重要情報シート（個別商品編）には、手数料に関する質問例を記載しており、お客さまからの質問に応じて、回答例を用いながら、購入時手数料や信託報酬等の計算式や概算金額をご説明します。［回答例（webでも確認できます）］［個別商品編に記載の質問例］［個別商品編］195.手数料についての分かりやすいご説明重要な情報の分かりやすい提供、手数料等の明確化原則５：重要な情報の分かりやすい提供原則４：手数料等の明確化
--
お客さまのご意向に反して、高い手数料を得られる商品・サービスを不当に販売する等により、お客さまの利益を害することがないよう、お客さまとの利益が相反する可能性を正確に把握し、適切に管理・検証する態勢を整備しております。お客さまに提供する金融商品・サービスは、特定の投資運用会社や保険会社に偏ることなく、また、手数料水準は社会情勢等も踏まえたうえ設定したものとなるよう管理します。商品のラインアップにあっては、商品導入時、客観性を確保し、公正・中立な立場で商品の選定を行うため、外部評価機関による商品評価を取得して行います。営業担当者が手数料の高い商品を販売しても、人事評価に影響は与えません。よって、自らの評価のために手数料の高い商品をお客さまのご意向に反して提案することはありません。なお、グループ内に、お客さまへの販売商品を組成・供給する会社や運用する部門等は有していないため、自グループのために特定の商品を販売することはありません。フォントMeiryoUIタイトル16見出し14本文12タイトル本文取組方針1.大項目中項目（１）小項目～具体例～（内容）見出し見出し20利益相反の適切な管理原則３：利益相反の適切な管理