《本件に関するお問合せ先》株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ担当：松田（TEL092–723–2139）NewsRelease「九州オープンイノベーション2号投資事業有限責任組合」の出資受入について2023年1月26日出資概要株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（代表取締役社長五島久、以下「FFG」）傘下の株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ（代表取締役社長吉田泰彦、以下「FVP」）と、GxPartners有限責任事業組合（代表岸原稔泰、以下「GxPartners」）が2022年8月に設立した「九州オープンイノベーション2号投資事業有限責任組合（以下、「九州オープンイノベーションファンド2号」）は、新たに4社からの出資を受け入れたことをお知らせいたします。九州オープンイノベーションファンド2号は、九州オープンイノベーションファンド1号に引き続き、DX、Fintech、Green、Sustainableなど事業会社にとって変革が求められる分野のスタートアップへの投資とその後の協業支援により、投資先とのオープンイノベーションを加速させるファンドです。引き続き本年5月のファイナルクローズに向けＬＰ出資者の募集を継続して参ります。ファンド概要ファンド名称九州オープンイノベーション２号投資事業有限責任組合設立時期2022年8月運用期間10年(但し、最大2年までの延長可）ファンド総額15～30億円無限責任組合員(GP)GxPartners、FVP有限責任組合員(LP)【1stクローズ】正興電機製作所、西日本鉄道、三菱UFJ信託銀行、ワールドホールディングス、FFGFOF1号投資事業有限責任組合【2ndクローズ】アステム、テレビ西日本、沖縄銀行、凸版印刷※順次募集中〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/