NewsRelease福岡市が発行する「グリーンボンド」への投資について～持続可能な地域社会の実現に向けた取組み～以上2023年1月27日《本件に関するお問合せ先》経営企画部サステナビリティ統括グループ担当：松尾・池辺TEL092–723–2502当社子会社の株式会社福岡銀行（取締役頭取五島久）は、このたび、福岡市が発行するグリーンボンド（以下「本債券」）に投資したことをお知らせします。グリーンボンドは、環境改善効果等を有する事業に限定して資金を調達するために発行する債券です。本債券は、国際資本市場協会（InternationalCapitalMarketAssociation：ICMA）が定義する「グリーンボンド」の特性に従った債券である旨、第三者機関からセカンド・パーティー・オピニオンを取得しています（セカンド・パーティー・オピニオン発行者：株式会社格付投資情報センター（R&I））。本債券発行による調達資金は、グリーンビルディング、気候変動への適応、クリーンな輸送に関連した事業等に充当される予定です。2021年10月、本債券を発行するための枠組みである「福岡市グリーンボンド・フレームワーク」について、対象事業はグリーンボンド原則のカテゴリーに該当することがR&Iにより確認されています。当社は2020年8月に制定した「サステナビリティ方針」（※）のもと、環境、社会課題解決と経営戦略の一体化に取り組むサステナビリティ経営の実践を進めております。今後も、ＳＤＧｓへの取り組みを支援する投融資を通じて、持続可能な地域社会の実現に貢献してまいります。〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）タイトルフォントはメイリオ太字＜本債券の概要＞銘柄名福岡市2022年度第8回公募公債（グリーンボンド・10年）年限10年発行額90億円発行日2023年2月7日ふくおかフィナンシャルグループは、グループ経営理念に基づく事業活動への取り組みを通じて、「地域経済発展への貢献」と「FFG企業価値の向上」の好循環サイクルを創出し、持続可能な地域社会の実現に貢献してまいります（※）サステナビリティ方針