《本件に関するお問合せ先》株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ担当：松田（TEL092–723–2139）NewsRelease中華圏最大のクリエイターマネジメント会社「カプセルジャパン株式会社」への追加出資について2023年1月31日出資概要株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（代表取締役社長五島久、以下「FFG」）傘下の株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ（代表取締役社長吉田泰彦、以下「FVP」）は、運営するファンドから、台北、香港など中華圏におけるクリエイターマネジメント会社である「カプセルジャパン株式会社（代表取締役CEO埴渕修世、以下「カプセルジャパン」）に対して追加出資をいたしました。カプセルジャパンは、クリエイターを活用した動画制作マネジメントを中心に、インフルエンサーマーケティング、グッズ・イベント事業、メディア事業など幅広いビジネスソリューションを提供するスタートアップ企業です。近年はアニメ事業に参入し「大学生ズの恋」がヒットするなど、中華圏最大のクリエイターマネジメント会社へと進化を続けています。FFGは、カプセルジャパンと地域企業とのマッチングをサポートし、地域企業の中華圏への展開を支援してまいります。FFG・FVPは、ベンチャー企業への出資のほか、お客様のニーズや企業ステージに応じた最適なソリューションの提供により、地域経済発展への貢献に努めてまいります。〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/出資先企業について代表者所在地設立事業内容企業名カプセルジャパン株式会社代表取締役埴渕修世東京都新宿区西新宿７－５－５PLAZA西新宿UCF4階2013年11月台北、香港などアジア圏におけるクリエイターマネジメント事業（https://jtg.capsuleinc.co/）FVPについて代表者所在地設立事業内容企業名株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ代表取締役社長吉田泰彦福岡県福岡市中央区天神二丁目１３番1号2016年4月九州最大規模となる総額約220億円のベンチャーキャピタルの運営（https://www.ffg-venture.co.jp/）