記基金名事業分野助成先名福岡銀行ふるさと振興基金（4件）地域活動沖端「舟舞台」まつり振興会文化活動飯塚藝術文化新聞文化活動ＰＵＹＥＹ環境活動特定非営利活動法人SPERA森里海・時代を拓く熊本銀行ふるさと振興基金（２件）郷土芸能清和文楽人形芝居保存会文化活動人形劇ぶっくる一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団（理事長熊本卓司）では、福岡、熊本の２県において文化活動を通して地域に貢献している団体・個人に対して、活動資金を助成する「ふるさと振興基金」（助成金事業）を行なっています。2022年下期の助成（６件）が決定しましたのでお知らせいたします。NewsRelease一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団「ふるさと振興基金」（助成金事業）の助成先決定について2023年２月２日〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/なお、グループ行である株式会社十八親和銀行では「(公財)十八親和ふるさと振興基金」を通じて、長崎県内における地域教育、科学、文化、スポーツ、社会生活環境の整備及び国際化等に関する活動に必要な助成を行っています。詳しくは(公財)十八親和ふるさと振興基金のホームページ（https://nagasaki-keizai.co.jp/bunka1）をご参照ください。一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団とはＦＦＧグループの一員として、地域の文化芸術及び地域振興に資する事業を行っている一般財団法人です。主な活動として、ニューイヤーコンサート、ビルの谷間のコンサート、助成金事業などがあり、ＦＦＧのサスティナビリティ方針に基づき、ＳＤＧｓ重点項目である｢豊かな地域社会の実現｣を目指し、活動しています。以上《本件に関するお問合せ先》一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団事務局TEL092–723–2805（福岡銀行総務部内）担当：鶴田