NewsRelease〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループ営業統括部海外戦略企画グループ（福岡銀行グローバルソリューション部）担当︓才田、黒田TEL092–723–2515開催日時2023年3月9日（木）14︓30〜17︓00（受付開始14︓00）開催形態＜会場・オンライン同時開催＞【会場】熊本城ホール2Fシビックホール（熊本市中央区桜町3番40号）※駐車場のご用意はございません。近隣の駐車場または公共交通機関をご利用ください。※ソーシャルディスタンスの確保など、感染対策を十分に実施して開催いたします。【オンライン】ZOOM配信セミナー内容【第一部】講演（30分）「台湾を知る」講師︓馮寄台氏（中國信託商業銀行最高顧問）【第二部】パネルディスカッション（90分）「九州における半導体産業と今後の広がりについて〜TSMC進出で熊本・九州はどう変わるのか〜」ファシリテーター︓岡野秀之氏（九州経済調査協会事業開発部長）パネリスト︓秋吉英治氏（九州経済産業局地域経済部次長）三輪孝之氏（熊本県商工労働部長）青柳昌宏氏（熊本大学半導体研究教育センターセンター長）松尾直氏（台日産業連携推進オフィス顧問)（順不同）参加費無料主催ふくおかフィナンシャルグループ、中國信託フィナンシャルホールディング、福岡銀行、熊本銀行、十八親和銀行後援経済産業省九州経済産業局、熊本県、熊本市、菊池市、合志市、大津町、菊陽町、熊本大学、九州経済調査協会、九州半導体・エレクトロニクスイノベーション協議会（SIIQ）、熊本商工会議所、熊本経済同友会、台北駐福岡経済文化弁事処、台日産業連携推進オフィス（TJPO）（順不同）定員【会場】150名【オンライン】500名※先着順です。定員になり次第、申込みを締め切らせていただきます。申込締切2023年3月6日（月）以上記【申込】参加をご希望のお客さまは、URLもしくはQRコードからお申し込みください。https://www.fukuokabank.co.jp/forms/pc/kumamotoseminar「台湾ビジネスセミナーin熊本〜TSMC進出で熊本・九州はどう変わるのか〜」の開催について2023年2月9日株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久）は、2022年12月19日に業務提携いたしました中國信託フィナンシャルホールディング（董事長顔文隆）と共同で、下記の通りセミナーを開催いたします。本セミナーでは、今後幅広い分野での産業連携や人的交流の拡大が期待される「台湾」への理解を深める機会として、日本と台湾の交流に永年ご尽力されている元駐日代表の馮（ヒョウ）氏にご講演いただきます。また、九州における成長産業として期待の高い半導体産業の振興に関し、今後の取り組むべき課題や展望をテーマとして、各分野の有識者によるパネルディスカッションを行います。
--
台湾ビジネスセミナーin熊本～TSMC進出で熊本・九州はどう変わるのか～今後幅広い分野での産業連携や人的交流の拡大が期待される「台湾」への理解を深める機会として、日本と台湾の交流に永年ご尽力されている元駐日代表の馮(ヒョウ)氏にご講演いただきます。また、九州における成長産業として期待の高い半導体産業の振興に関し、今後の取り組むべき課題や展望をテーマとして、各分野の有識者によるパネルディスカッションを行います。開催日開催時間3月9日（木）参加無料定員場所【主催】※オンラインはZOOMにて開催予定です。パソコンやタブレット、スマホから、職場やご自宅にてお気軽にご参加いただけます。ご視聴には別途通信料がかかり、お客さまのご負担となります。定員となり次第、締切とさせていただきます。コロナ感染拡大時は、政府や自治体の指針に基づき、オンラインのみへ変更する可能性がございます。2023年会場150名オンライン500名【後援】経済産業省九州経済産業局、熊本県、熊本市、菊池市、合志市、大津町、菊陽町、熊本大学、九州経済調査協会、九州半導体・エレクトロニクスイノベーション協議会（SIIQ）、熊本商工会議所、熊本経済同友会、台北駐福岡経済文化弁事処、台日産業連携推進オフィス（TJPO）14：30~17：0014:00開場熊本城ホール2F（シビックホール）会場オンライン同時開催（熊本市中央区桜町3-40）会場およびお申込み方法について詳しくは裏面へ講演内容開会挨拶熊本銀行頭取講師中國信託商業銀行（CTBC）最高顧問野村俊巳閉会挨拶中國信託フィナンシャルホールディング日本クロスボーダー事業執行役「台湾を知る」「九州における半導体産業と今後の広がりについて～TSMC進出で熊本・九州はどう変わるのか～」（90分）第二部パネルディスカッション講演第一部（30分）経済産業省九州経済産業局地域経済部次長秋吉英治氏国立大学法人熊本大学半導体研究教育センターセンター長青柳昌宏氏台日産業連携推進オフィス（TJPO）顧問松尾直氏熊本県商工労働部部長三輪孝之氏ファシリテーター九州経済調査協会事業開発部長岡野秀之氏馮寄台氏ヒョウキタイ蕭仲謀シャオチュンマオパネリスト（順不同）
--
2023年2月9日現在参加申込方法お問い合わせ先https://www.fukuokabank.co.jp/forms/pc/kumamotoseminarパソコンの場合下記URLからお申込みいただけます。申し込み締め切り3月6日（月）2023年お申込みいただいたお客様の個人情報は、本セミナーの運営・管理のためにのみふくおかフィナンシャルグループ、中國信託フィナンシャルホールディングおよび福岡銀行、熊本銀行、十八親和銀行が使用させていただきます。熊本城ホール2F会場のご案内（シビックホール）熊本市中央区桜町3-40電車でのアクセス桜町バスターミナルより徒歩1分お申込みはコチラスマートフォンの場合※駐車場のご用意はございません。近隣の駐車場または公共交通機関をご利用ください。ふくおかフィナンシャルグループ営業統括部海外戦略企画グループ（福岡銀行グローバルソリューション部）092-723-2515TEL住所担当：才田・黒田（平日9:00～17:00但し銀行休業日は除きます）〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3バスでのアクセス熊本市電「辛島町電停」より徒歩2分熊本市電「西辛島町電停」より徒歩4分3県営藤崎台球場●●熊本県立美術館本館●熊本城●熊本県伝統工芸館●熊本県立美術館分館熊本市電●熊本市役所城見町通り銀座通りサンロード新市街下通り（アーケード）上通り（アーケード）熊本市民会館●国際交流会館●白川坪井川北岡自然公園●九州新幹線JR鹿児島本線●くまもと森都心プラザ熊本城ホール熊本駅セミナー会場シビックホール