《本件に関するお問合せ先》株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ担当：日野（TEL092–723–2139）NewsRelease温室効果ガス排出量算定ソリューション「zeroboard」を提供する「株式会社ゼロボード」への出資について2023年2月15日出資概要株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（代表取締役社長五島久、以下「FFG」）傘下の株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ（代表取締役社長吉田泰彦、以下「FVP」）は、運営するファンドから、GHG（温室効果ガス）排出量算定ソリューション「zeroboard」を提供する株式会社ゼロボード（代表取締役渡慶次道隆、以下「ゼロボード」）に対して出資する契約を締結いたしました。ゼロボードは、国際基準であるGHGプロトコルに基づき、企業活動やサプライチェーン由来のGHG排出量をクラウド上で算定・可視化を行い、課題に合わせたGHG削減ソリューションを提供することで、企業の脱炭素経営を支援するスタートアップ企業です。気候変動への対応における規制やルールが曖昧な状況の中、ゼロボードは業界のフロントランナーとして、いち早くクラウドサービスの開発・提供に取り組んでおり、脱炭素ソリューションを有する多くのパートナーとのアライアンスを組んでエコシステムを形成し、既に2,000社を超える企業に導入されています。FFGとゼロボードは2022年5月に「ビジネスマッチングに係る協定」を締結しておりますが、本件出資に伴い、更なる連携を強化し、GHG排出量可視化並びに脱炭素ソリューションを有する企業や自治体と協力しながら、地域企業の脱炭素経営を積極的に支援してまいります。FFG・FVPは、ベンチャー企業への出資のほか、お客様のニーズや企業ステージに応じた最適なソリューションの提供により、地域経済発展への貢献に努めてまいります。出資先企業について代表者所在地設立事業内容企業名株式会社ゼロボード代表取締役渡慶次道隆東京都港区三田三丁目5番27号2021年8月温室効果ガス排出量算出による可視化クラウドサービスを提供（https://zeroboard.jp/）FVPについて代表者所在地設立事業内容企業名株式会社FFGベンチャービジネスパートナーズ代表取締役社長吉田泰彦福岡県福岡市中央区天神二丁目１３番1号2016年4月九州最大規模となる総額約220億円のベンチャーキャピタルの運営（https://www.ffg-venture.co.jp/）〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/ロゴ