NewsRelease2023年2月21日FFG3行の新型ATMへの一斉更改ならびに税金収納機能の導入および「PayB」サービスとの連携について写真、イラスト図表、比較表〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）タイトルフォントはメイリオ太字1.実施時期2023年4月3日(月)2.対象となるATMグループ3行(福岡銀行・熊本銀行・十八親和銀行)すべてのATM(約2,000台)※グループ3行以外の金融機関が管理する共同ATMおよびコンビニATMは対象外です。3.概要ATMに設置したマルチリーダーに「地方税統一QRコード」をかざすことで、税金の納付が可能となります。銀行窓口受付時間9～15時以外でもATM稼働時間内（標準8～21時、最大7～23時）であれば、税金の納付が可能となります。(イメージ)操作イメージ福岡銀行・熊本銀行・十八親和銀行の全営業店とすべての店舗外ATMを対象として、2023年3月から新型ATM（株式会社日立製作所提供「AKe-Sx」（ｴｰｹｰｴｽｴｯｸｽ））を順次導入のうえ2023年9月に完了する予定です。(約920拠点、約2,000台)株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「ＦＦＧ」）では、2024年度の新紙幣発行に対応するためグループ3行(福岡銀行・熊本銀行・十八親和銀行)のATMを全面更改いたします。新型ATMでは、全国初となる「地方税統一QRコード」のＡＴＭによる収納を開始いたします。さらにバーコード付き納付書もATMで納付可能とするため、ビリングシステム株式会社と基本合意書を締結し、同社の「PayB」サービスと連携した、個人バンキングアプリ、ATMでの税金収納機能の準備を進めていきます。FFGでは今後とも、国内外のお客さまの利便性向上に努め、地元九州の魅力を高めることで地域経済への貢献を目指してまいります。新型ATM導入拠点・時期地方税統一QR対応の概要－１－※QRコードは株式会社デンソーウェーブの登録商標です。
--
以上写真、イラスト図表、比較表本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）タイトルフォントはメイリオ太字●会社概要会社名ビリングシステム株式会社代表取締役江田敏彦所在地東京都千代田区内幸町１-１-１帝国ホテルタワー13Ｆ設立2000年６月事業内容スマホ決済サービス『PayB』の提供他、総合決済サービス業●今後の展開・ＦＦＧでは、現在開発を進めている個人バンキングアプリに対して、今後『PayB』機能の組み込みを予定しております。スマートフォンひとつで、いつでもどこでも税金や公共料金の支払が可能なサービスを実現することで、お客さまの日常生活の利便性向上に貢献してまいります。・新型ATMに搭載されたマルチリーダーを活用し、スマホ決済サービス『PayB』の機能で、コンビニ収納用のバーコード付き納付書も取り扱いができるように準備を進めて参ります。《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループ事務統括部事務企画グループ担当：深川、木村TEL092–723–2455－２－ビリングシステム株式会社との基本合意書締結について【関連リンク】株式会社日立製作所：https://www.hitachi.co.jp日立チャネルソリューションズ株式会社：https://service.hitachi-ch.co.jpビリングシステム株式会社：https://www.billingsystem.co.jp