NewsRelease〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/「台湾ビジネスセミナーin熊本～TSMC進出で熊本・九州はどう変わるのか～」の開催報告について2023年3月10日株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久）は、中國信託フィナンシャルホールディング（董事長顔文隆）と共同で、3月9日に「台湾ビジネスセミナーin熊本」を熊本城ホール（熊本市）にて開催しました。本セミナーでは、会場とオンラインを合わせて約1,400名の方々にご参加・ご視聴をいただき、盛況のうちに終了しました。第一部では、日本と台湾の交流に永年ご尽力されている元台湾駐日代表の馮（ヒョウ）氏から台湾と日本との関わりや台湾の生活習慣等に加え、台湾経済が発展していく過程で、どのように半導体産業が成長してきたかについてご講演いただきました。また、第二部のパネルディスカッションでは、各分野の有識者５名の方々より、世界最大の半導体受託製造企業であるTSMCの熊本進出を受けて、それぞれの立場から現在の取り組み状況や解決すべき課題、熊本・九州が今後果たすべき役割や10年後の姿などについて、幅広い視点で議論いただきました。ふくおかフィナンシャルグループは、今後とも、地域経済の活性化と発展に貢献してまいります。【セミナーの様子】講演を行う、中國信託商業銀行最高顧問馮（ヒョウ）氏パネルディスカッション登壇者（左から）岡野氏、秋吉氏、青柳氏、三輪氏、松尾氏セミナー会場あいさつを行う、中國信託フィナンシャルホールディング日本クロスボーダー事業執行役蕭（シャオ）氏
--
【セミナー登壇者一覧】講演馮寄台（ヒョウキタイ）氏中國信託商業銀行最高顧問（元台湾駐日代表）•台湾高雄市生まれ。1973年、ノースダコタ州立大学（国際関係学修士）修了後、台湾外交部入り。87年、ハーバード大学公共行政学修士を取得。•2008年8月から12年2月まで台湾の駐日代表。数々の功績が認められ、2018年に日本政府から「旭日重光章」を授与。現在も多くの経済団体の要職を務め、日本と台湾のビジネス交流に尽力。ファシリテーター岡野秀之氏九州経済調査協会事業開発部長•1973年横浜市生まれ。九州大学大学院比較社会文化研究科修了。1997年財団法人九州経済調査協会入社。調査研究部研究主査、主任研究員、総務企画部次長、調査研究部長などを経て現職。•専門は、地域経済論、産業配置論、地域産業政策論。『地域産業のイノベーションシステム』（共著、学芸出版社、2019年）、『シリコンアイランド九州の革新者たち』（共編著、西日本新聞社、2009年）、『半導体クラスターのイノベーション〜日中韓台の競争と連携』（共編著、中央経済社、2008年）、『半導体クラスターへのシナリオ』（共著、西日本新聞社、2001年）などがある。パネリスト秋吉英治氏九州経済産業局地域経済部次長•1987年、通商産業省（福岡通商産業局）入省。産業部中小企業金融室長、地域経済部情報政策課長、同新産業戦略課長、総務企画部企画課長、地域経済部地域経済課長、総務企画部総務課長などを経て、2022年4月より現職（産業部次長兼任）。青柳昌宏氏熊本大学半導体研究教育センターセンター長•1991年、名古屋工業大学博士取得。産業技術総合研究所勤務などを経て2022年4月より現職。大学院先端科学研究部の卓越教授を兼務。•2023年度から開始する内閣府「地方大学・地域産業創生交付金事業」および2024年度に開設を予定する半導体人材育成のための工学部「半導体デバイス工学課程（仮称）」の準備活動に従事。三輪孝之氏熊本県商工労働部長•1987年、熊本大学法学部卒業後、熊本県庁へ入庁。商工観光労働部新産業振興局長、商工労働部総括審議員兼政策審議監などを経て、2021年9月より現職。•企業誘致、工業団地やインフラ整備など熊本県の産業発展にかかる各施策の旗振り役。松尾直氏台日産業連携推進オフィス（TJPO）顧問•TDK㈱（電気機器製造メーカー）の台湾現地法人の董事長（責任者）として15年間台湾に駐在。台湾着任当時、空洞化により工場閉鎖の危機に直面していた台湾工場の立て直しを主導し、台湾独自の新規事業開発により会社再生を果たした。•現在は、台日産業連携推進オフィス（日本と台湾のビジネス交流促進を目的に設立された台湾経済部の外郭団体）の東京事務所に勤務。以上《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループ営業統括部海外戦略企画グループ（福岡銀行グローバルソリューション部）担当：才田、黒田TEL092–723–2515
==========
NewsRelease脱炭素応援私募債の取扱開始2023年3月16日《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループ営業統括部担当：岩見・酒井TEL092–723–2512〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「FFG」）はSDGsへの取組みの一環として、FFGグループの株式会社福岡銀行、株式会社熊本銀行、株式会社十八親和銀行(以下「グループ各行」)で脱炭素応援私募債の取扱いを開始しましたのでお知らせいたします。本私募債は、既にグループ各行で取扱中のSDGs私募債のラインナップの1つとして取扱うものであり、私募債を発行されたお客様から頂く収益の一部を、全国の被災した森林や開発跡地での森林再生活動を行う認定NPO法人環境リレーションズ研究所へ寄付する商品です。以上お申込みをご希望のお客様はグループ各行の本支店にご相談ください。※私募債とは、一定の財務水準を満たした企業が、直接金融による資金調達を目的に発行する社債です。※SDGs私募債とは、私募債を発行されたお客様から頂く収益の一部をSDGsに資する団体等へ寄付する商品です。【環境リレーションズ研究所が取組む「PresentTree事業（森林再生事業）」について】環境リレーションズ研究所は、自治体や地元の森林管理業者と提携し、全国の被災した森林や開発跡地での植樹及び育樹活動を行っています。2005年に開始した「PresentTree」事業は国内外49ヶ所で35万本以上の植樹及び育樹実績があります。プレゼントツリーの森づくりは、その土地に適した樹を植え、以後10年間、森としての機能が発揮されるまで見届けます。九州では熊本県山都町において、森林整備プロジェクトが進行中です。発行額５０百万円以上(信用保証協会保証付の場合は３０百万円以上)資金使途運転資金または設備資金対象企業グループ各行が定める適債基準を満たす企業寄付額私募債発行額の０．１％相当額寄付者グループ各行寄付先認定NPO法人環境リレーションズ研究所なお、寄付金は環境リレーションズ研究所の「PresentTree」事業に使用するものとします。留意事項・本商品のご利用にあたってはグループ各行所定の審査があるため、ご希望に沿えない場合がございます。・グループ各行からの寄付であり、発行企業様の寄付金控除の対象には該当しません。【概要】
--
2023年3月16日現在ご参考認定NPO法人環境リレーションズ研究所について商号認定NPO法人環境リレーションズ研究所代表者理事長鈴木敦子氏設立1999年10月活動内容全国の被災した森林や開発跡地などでの森林整備活動植樹イベントも開催し、森林再生と地域振興に貢献沿革2005年1月「PresentTree」事業を開始＊持続可能な森づくりを目的とした森林再生事業2022年6月「森林×脱炭素チャレンジ2022」林野庁長官賞を受賞【環境リレーションズ研究所が取組む「PresentTree事業（森林再生事業）」について】PresentTree事業とは、自治体や地元の森林管理業者と提携し全国の被災した森林や開発跡地で行う森林再生事業です。当法人は2005年にPresentTree事業を開始し、国内外49ヶ所で35万本以上の植樹及び育樹実績があります。プレゼントツリーの森づくりは、その土地に適した樹を植え、以後10年間、森としての機能が発揮されるまで見届けます。現在、九州では熊本県山都町において、森林整備プロジェクトが進行中です。【「植樹証明書」の発行】脱炭素応援私募債を発行いただいた企業さまへは、植樹場所や植樹本数を記載した「植樹証明書」を発行いたします。～植樹証明書～※脱炭素応援私募債を発行いただいた企業さまは、植樹式を開催することもできます(有料)＊
==========
NewsRelease銀行公式アプリ『Wallet+』北日本銀行口座利用者向けサービス開始のお知らせ-マネーサービスから広がる地域金融機関プラットフォームの展開-2023年3月27日〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/タイトルフォントはメイリオの太字で本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）•サイズ指定：1240x400（ピクセル）•ファイル形式：JPG株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「FFG」）傘下のiBankマーケティング株式会社（代表取締役社長明石俊彦、以下「iBank社」）と株式会社北日本銀行（取締役頭取石塚恭路、以下「北日本銀行」）は、2023年3月28日（火）から、iBank社が運営する銀行公式アプリ『Wallet+（ウォレットプラス）』の北日本銀行口座利用者向けサービスを開始することをお知らせいたします。『Wallet+』は、2016年7月のサービス開始以降、FFG3行および、FFG外の金融機関の口座利用者向けに順次サービス提供を拡大し、今回の北日本銀行で11行目の提携となります。アプリに提携金融機関の口座を登録いただくことで、口座残高や収支の明細が手軽に確認できるだけでなく、目的別の貯金やちょっとしたお借入れ（カードローン）、資産運用（THEO+）ができる金融機能をはじめ、お金にまつわる情報コンテンツの配信やパートナー企業から提供されるお得なクーポンといった金融と非金融、日常と非日常をシームレスに繋ぐ新しいマネーサービスとして、2023年3月には250万ダウンロードを達成し、多くのお客さまにご好評をいただいております。これからも、新しいマネーサービス『Wallet+』をよろしくお願い致します。【サービス利用イメージ】アプリをダウンロード後、利用銀行を選択することで、各銀行の金融系機能のご利用が開始いただけます。②アプリトップ①アプリダウンロード③銀行選択Wallet＋のサービス概要④利用開始【北日本銀行口座利用者向けサービス開始日】2023年3月28日（火）《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループDX推進本部(TEL：092-723-1999)iBankマーケティング㈱事業開発部（TEL：092-791-7977）※個人のお客様は、弊社ホームページのお問合せからメールにてお問合せ下さいWallet+公式Twitterアカウントでサービス開始記念キャンペーンを開催！Wallet+公式Twitterアカウントで、サービス開始を記念してフォロー＆RTキャンペーンを実施いたします！ぜひご参加ください！‒キャンペーン期間：3月28日（火）～4月3日（月）‒内容：Wallet＋公式Twitter（@wallet_plus_）をフォローして対象の投稿をRTしてくれた方の中から、岩手グルメを計10名さまにプレゼント！New!以上
==========
NewsRelease2023年3月28日監査法人向け残高証明書のウェブによる受付および回答の開始について写真、イラスト図表、比較表〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）タイトルフォントはメイリオ太字本サービスの仕組み株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（取締役社長五島久、以下「FFG」）では、グループ３行（福岡銀行・熊本銀行・十八親和銀行）が、会計監査確認センター合同会社*が提供するプラットフォーム「BalanceGateway」の銀行Web確認機能を通じて、監査法人向け残高証明書（銀行等取引残高確認書）のWebによる受付および回答を開始いたしましたので、お知らせいたします。従来、監査法人向け残高証明書の受付・回答は、監査法人、被監査会社、銀行の３者間で紙の書類を授受することで行っていましたが、BalanceGatewayを利用することで、今後はWeb上で手続きを完結することが可能になります。具体的には、監査法人と被監査企業は、紙の書類の印刷・押印・郵送等の作業が不要となることで、業務の大幅な効率化が図れるだけでなく、回答受領までの所要日数の短縮が実現します。また、FFGでは、本サービス導入に合わせて行内の事務処理を自動化しており、従来の所要時間から年間2,000時間分を削減できる見込みです。FFGでは今後とも、お客さまの利便性向上に努め、新たな金融サービスの提供に取り組んでまいります。*1国内４大監査法人（有限責任あずさ監査法人、EY新日本有限責任監査法人、有限責任監査法人トーマツ、PwCあらた有限責任監査法人）の出資により設立された合同会社です。以上《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループ事務統括部事務企画グループ担当：森田、下坂TEL092–723–2455BalanceGateway監査法人被監査会社当行回答依頼回答依頼の承認回答入力
==========
NewsRelease-銀行公式無料アプリ『Wallet+』-「春の貯蓄応援」キャンペーンの実施について2023年3月28日〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/タイトルフォントはメイリオの太字で本文フォントはメイリオ（文字サイズ10以上）•サイズ指定：1240x400（ピクセル）•ファイル形式：JPG株式会社ふくおかフィナンシャルグループ（代表取締役社長五島久）傘下のiBankマーケティング株式会社（代表取締役社長明石俊彦）では、2023年3月28日から2023年4月30日まで「Wallet〒春の貯蓄応援キャンペーン」を実施します。本キャンペーンでは、「Wallet+」で新たに目的預金を作成いただいた方の中から抽選で500名さまに1,000円相当のmyCoin（ポイント）をプレゼントいたします。「Wallet+」では、アプリ上でかんたんに貯蓄用口座を開設し、目的ごとに分けて貯蓄することができます。この春、「新生活を迎えて貯蓄をはじめたい」「今年こそは家計管理を頑張りたい」、そんなみなさまの、叶えたい夢や目標を目的預金に設定して夢までの距離を近づけていきましょう。是非この機会に「Wallet+」の目的預金を作成し、キャンペーンに奮ってご参加ください。キャンペーン概要《本件に関するお問合せ先》㈱ふくおかフィナンシャルグループDX推進本部TEL：092-723-1999iBankマーケティング㈱事業部開発部TEL：092-791-7977【個人のお客様は、弊社ホームページのお問合せからメールにてお問合せ下さい】キャンペーンサイトはコチラキャンペーン期間中に新たに目的預金を作成され、2023年4月30日時点で、その目的預金の残高が5,000円以上ある方の中から抽選で500名様にmyCoin1,000枚プレゼント！※myCoinとはWallet+内で付与されるお得なポイントです。対象の銀行でのお取引、Wallet+でのキャンペーンで貯まります。貯まったmyCoinは、Wallet+の貯蓄用預金口座へのキャッシュバックや他社ポイントへの交換も可能です。以上
--
目的預金とはSTEP２次に目的預金を作成しましょう。叶えたい夢(目標)や金額を自由に設定でき、いくつでも作成することができます。目的預金の作成「Wallet+」の貯蓄用口座はアプリ内の簡単な操作だけで口座作成が完了します。来店したり書類を記入したりする手間が不要です。「Wallet+」に登録している普通預金から貯蓄用預金へ簡単にお金を移し替えることができます。お金に余裕ができたときには貯蓄用預金に随時預け入れが可能で、反対に急な出費がかさんだときには普通預金にお金を戻すこともできます。ご自身で任意の入金日を設定。毎月その設定日に入金の案内がくることで、ムリなく計画的にお金を貯めることができます。それ以外のタイミングでも、いつでも入金が可能です。「Wallet+」は利用者の方々の夢の実現を応援するアプリです。「目的預金」では叶えたい夢や目標ごとに目標金額などを設定しそれぞれ管理することで、夢への距離が一目でわかります。物理的な小袋管理では難しいお金の出し入れもアプリ上でお手軽に実現。目的預金ならスライドバーひとつで内訳を簡単に変更できます。ご参考目的預金の作成方法旅行預金目的カテゴリー結婚住まい子育てファッション自動車美容・健康プレゼントカスタム目的預金作成の流れ「旅行」・「結婚」・「住まい」など、目的ごとにお金が貯められる「Wallet+」の機能です。設定した目的ごとに、目標金額を自由に決める事ができ、金額の振替はスマホ上でできますので簡単です。設定した入金予定日には、入金案内をお知らせしますので、無理なく計画的にお金を貯める事ができます。2STEP１まずは貯蓄用預金を作成しましょう。貯蓄用預金はアプリで簡単に作成でき、普通預金からお金を移すことができます。貯蓄用口座作成～入金最後に目的預金に入金しましょう。毎月決まった日に入金の案内がくることで、ムリなく計画的に貯めることができます。STEP３目的預金への入金
==========

==========
NewsRelease｢ニューイヤーコンサート2023｣にご招待以上2022年11月７日一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団（理事長熊本卓司）では、多くの方々に文化芸術に触れていただく機会をご提供するため、九州交響楽団によるニューイヤーコンサートを３年ぶりに実開催いたします。2023年１月に福岡、熊本、長崎の3県5会場で開催する、下記ニューイヤーコンサート6公演に地域の皆さまを抽選で無料ご招待いたします。詳しくは、ふくおかフィナンシャルグループ、福岡銀行、熊本銀行、十八親和銀行のホームページ、または店頭のチラシをご覧ください。記〒810-8693福岡市中央区大手門1-8-3https://www.fukuoka-fg.com/「ニューイヤーコンサート2023」出演◇指揮︓下野竜也◇ソプラノ︓鈴木玲奈◇オーケストラ︓九州交響楽団主な曲目入場料無料（招待券が必要です）申込方法受付期間各行WEBサイトから申込受付2022年11月７日（月）〜2022年11月30日（水）《本件に関するお問合せ先》一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団事務局福岡銀行総務部TEL092-723-2801担当鶴田熊本銀行総合企画部TEL096-385-1145担当佐野十八親和銀行総合企画部TEL095-828-7970担当井口一般財団法人ふくおかフィナンシャルグループ文化芸術財団とはＦＦＧグループの一員として、地域の文化芸術及び地域振興に資する事業を行っている一般財団法人です。ＦＦＧのサスティナビリティ方針に基づき、ＳＤＧｓ重点項目である｢豊かな地域社会の実現｣を目指し、活動しています。開催地日時会場ご招待数開催銀行福岡2023年１月15日（日）昼の部13:00開演（12:00開場）夜の部17:00開演（16:00開場）ＦＦＧホール（福岡銀行本店地下）各公演100組200名様福岡銀行北九州2023年１月14日（土）16:00開演（15:00開場）北九州芸術劇場大ホール300組600名様熊本2023年１月11日（水）18:30開演（17:30開場）熊本県立劇場コンサートホール250組500名様熊本銀行長崎2023年１月６日（金）18:15開演（17:15開場）長崎ブリックホール250組500名様十八親和銀行佐世保2023年１月10日（火）18:15開演（17:15開場）アルカスSASEBO大ホール250組500名様ヨハン・シュトラウスⅡ世／喜歌劇「こうもり」序曲他２曲モーツァルト／歌劇「フィガロの結婚」序曲他１曲ヴェルディ／歌劇「ナブッコ」序曲ワーグナー／歌劇「ローエングリン」第３幕への前奏曲ブラームス／ハンガリー舞曲第１番オッフェンバック／歌劇「ホフマン物語」より『舟唄』他２曲プッチーニ／歌劇「ラ・ボエーム」より『私が街を歩けば』※曲目はやむをえず変更になる場合があります。など、全12曲を予定。
--

--

--

--

--

--

--

--

--

--

==========
第一種優先株式の取得に関する公告各位平成28年3月22日福岡市中央区大手門一丁目8番3号株式会社ふくおかフィナンシャルグループ取締役社長柴戸隆成当社は、本日開催の取締役会において、第一種優先株式の全部につき、当社定款第17条に基づき、平成28年4月6日をもって取得を行うことを決議いたしましたので、会社法第168条に基づき、下記のとおり公告いたします。記（1）取得する株式の種類第一種優先株式（2）取得する株式の総数18,742,000株（3）株式の取得価額1株につき500円（4）株式の取得価額の総額9,371,000,000円（5）取得日平成28年4月6日以上
==========
2018年9月14日株主および登録株式質権者各位福岡市中央区大手門一丁目８番３号株式会社ふくおかフィナンシャルグループ取締役社長柴戸隆成株式併合および単元株式数の変更に関する公告当社は、2018年5月14日開催の取締役会および2018年6月28日開催の第11期定時株主総会決議に基づき、2018年10月1日を効力発生日として、株式併合および単元株式数の変更を行いますので、下記のとおり公告いたします。記1.株式併合（1）株式併合の割合普通株式について5株を1株の割合で併合する（2）株式併合の効力発生日2018年10月1日（月）（3）効力発生日における発行可能株式総数360,000,000株2.単元株式数の変更（1）単元株式数の変更の内容単元株式数を1,000株から100株に変更する（2）単元株式数の変更の効力発生日2018年10月1日（月）上記の効力発生日をもって、当社定款における発行可能株式総数および単元株式数も同様に変更となります。以上（ご参考）上記に伴い、2018年9月26日（水）より、東京証券取引所および福岡証券取引所における当社株式の売買単位は1,000株から100株に変更されます。なお、株主および登録株式質権者の皆様におかれましては、特段のお手続きの必要はございません。
==========
平成30年11月15日株主各位福岡市中央区大手門一丁目8番3号株式会社ふくおかフィナンシャルグループ取締役社長柴戸隆成簡易株式交換公告当社は、平成30年10月30日（火）開催の取締役会において、平成31年4月1日（月）を効力発生日として、当社を株式交換完全親会社、株式会社十八銀行（本社所在地：長崎市銅座町1番11号）を株式交換完全子会社とする株式交換を行うことを決議いたしましたので、公告いたします。この株式交換は、会社法第796条第2項の規定に基づき、会社法第795条第1項に定める株主総会の決議による承認を受けずに行いますので、この株式交換に反対の株主は、本公告掲載の日から2週間以内に、当社に対して、書面によりその旨をご通知ください。以上
==========
